LABOR PARLAMENTARIA: Joanna Pérez Olea
Fecha extraccion: 2026-03-26 23:43
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53316/1/4565_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Joanna Pérez Olea
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  150 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  154 .............................................................................................................. 
Incidentes  170 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  170 ................................................................................................... 
Petición de oficio  186 ........................................................................................................................ 
Homenajes  203 ............................................................................................................................... 
Homenaje  203 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  205 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  205 .......................................................................................................... 
Integración  208 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  210 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 3 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE EJECUCIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO DE RUTA
NACIMIENTO-CURANILAHUE, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
En segundo lugar, en la ruta Nacimiento-Curanilahue se financiaron solo 11 kilómetros y me
interesa que se pueda avanzar en mejorar los estándares y dar prioridad para 2019. Hoy se están
haciendo expropiaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, ha finalizado su tiempo.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 4 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Este espacio nos abre una tremenda oportunidad para descentralizar de verdad y cumplir
promesas de campaña del actual Presidente y de la Presidenta anterior.
Por ello, pido concretar un anhelado sueño que mejoraría la calidad de vida de los habitantes de
comunas  como  San  Pedro  de  la  Paz,  Coronel,  Lota  y  de  la  provincia  de  Arauco:  el
descongestionamiento de la ruta 160, que da acceso a esa provincia. Para ello es necesario
concretar el proyecto Biotrén a Lota y, por qué no, si vamos a pensar en las grandes inversiones
en obras públicas y transporte, también podemos pensar en mejorar el tren de Concepción al sur,
pensando en un tren rápido.
Las regiones nos merecemos tener infraestructura de buena calidad y ello supone hacer
inversiones reales en ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, la diputada señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 5 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, estimados colegas, público asistente a las tribunas, queridos pescadores:
Claramente, este proyecto de ley viene hoy a dar una señal positiva a la pesca artesanal, porque
la jibia será extraída mediante potera y/o línea de mano como arte y/o aparejo de pesca,
quedando prohibido cualquier otro tipo de arte y/o aparejo de pesca, con el objeto de asegurar el
tratamiento sustentable del recurso pesquero.
Sin embargo, el problema es más de fondo. Por tanto, si realmente queremos ayudar al sector
pesquero artesanal, entonces discutamos los temas de fondo. ¿Y cuáles son los problemas de
fondo? Uno de ellos es la pesca de arrastre, acción que perjudica la sustentabilidad de los recursos
pesqueros. ¿Vamos a terminar con ella? ¿Sí o no?
Respecto de los registros pesqueros artesanales, ¿vamos a sincerar y formalizar, de una vez por
todas, la situación de los registros pesqueros, que llevan años cerrados? Al respecto, mi gente de
Lebú y de las comunas costeras de la provincia de Arauco quiere formalizar el tema, pero el
Estado de Chile no se lo permite. Por lo tanto, depuremos los registros y permitamos el ingreso de
quienes históricamente se han dedicado a la pesca, pero que en la actualidad lo hacen de manera
informal.
Sobre  el  fraccionamiento  de  las  cuotas  pesqueras,  ¿vamos  a  discutir  las  fracciones  que
corresponden a la industria y al sector artesanal? ¿Cómo no va ser una vergüenza que el 95 por
ciento de la pesquería del jurel sea para la industria y solo el 5 por ciento para el sector artesanal?
¿Cuándo vamos a discutir acerca de las míseras cuotas que en muchas pesquerías se entregan a
los pescadores artesanales?
En el entretanto, llegó desde el Senado, y actualmente se encuentra radicado en nuestra Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, un proyecto de ley que criminaliza la pesca artesanal,
que en lugar de discutir los temas de fondo, solo condena a la ilegalidad a muchos pescadores
artesanales, con el riesgo de tener que pagar con penas de cárcel, y además encarece los costos
de la pesca. ¿Sabían que de acuerdo con lo establecido en esa iniciativa los pescadores con
embarcaciones menores de 12 metros tendrán que pagar la certificación de los desembarques?
Por tanto, es positivo que avancemos hacia la protección de los recursos del mar y que ayudemos
a la pesca artesanal, pero eso no puede esconder los verdaderos problemas de la pesca, por lo
que se hace necesario conversar acerca de los temas antes planteados y sobre una nueva ley de
pesca -no de arreglos cosméticos, como quiere hoy este gobierno-, que no esté cubierta por el
manto de corrupción que tenemos hoy. ¿Nos dedicaremos a avanzar de manera real, verdadera e
integral en materia de pesca?
Apoyo este proyecto, pero creo que debemos avanzar mucho más.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 6 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) .-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, de artículo único, está iniciado en moción de los
diputados Lavín , Coloma , Hernández , Hoffmann , Kort , Morales , Norambuena ; de las entonces
diputadas Andrea Molina y Claudia Nogueira , y del entonces diputado Sandoval .
Como miembro de la Comisión de Desarrollo Social, cabe señalar que se trata de una propuesta
tan evidente que no hay mucho que explicar. Cualquier modificación de las normas legales que se
traduzca en un cambio de actitudes de las personas tiene un impacto cultural que solo es posible
en el largo plazo, y en lo inmediato casi en forma proporcional a las sanciones que se adopten.
Cuando se impuso la obligación de adecuar la infraestructura de los espacios públicos a las
necesidades de las personas discapacitadas, hubo una reacción muy buena. Pero, como ocurre
con todas las cosas, el entusiasmo inicial fue aflojando con el tiempo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 7 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde ese punto de vista, la iniciativa es un recordatorio de que la responsabilidad de integrar a
todas las personas para el desarrollo más normal posible de sus actividades es un deber
permanente que trasciende por mucho el entusiasmo acotado en el tiempo.
Sin la mantención adecuada, las obras que se hicieron hace ocho años ya registran deterioro, y en
algunos casos han quedado inservibles. Así, es justo que mediante una ley se recuerde la
obligación de continuar velando por la integración social.
Además, sería conveniente hacer más explícita la obligatoriedad de lo que se dispone en este
proyecto, ya que, si la interpretación es correcta, puede ocasionar multas que podrían llegar a más
de 5 millones de pesos. En cualquier caso, lo más preocupante es que sin multas los cambios
culturales no tienen la profundidad que hubiéramos deseado.
Si los municipios no tienen capacidad de hacer fiscalización -hoy les corresponde llevarla a cabo;
así lo indicaron los representantes del Senadis en la comisión-, las leyes muchas veces quedan
convertidas en letra muerta. Eso es lo grave, porque generamos leyes que a veces quedan en el
olvido y en la falta de fiscalización por nuestro aparataje público. Eso es lo que nos debe llamar la
atención en esta Sala, en la que muchas veces no se puede hacer nuestra voluntad.
Es necesario insistir en campañas de sensibilización para que se entienda que las personas con
discapacidad no son desconocidos, sino que pueden ser parientes o amigos. Incluso, uno mismo,
por causa de una enfermedad, se puede encontrar limitado y enfrentado a la hostilidad de una
sociedad que no lo ayuda a integrarse.
Por las razones señaladas, apoyaré este proyecto, pero debemos avanzar mucho más para
alcanzar el objetivo que persigue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11101-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Antecedentes:
Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 8 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto, iniciado por mensaje presidencial a fines de la
administración anterior, calificado con urgencia y modificado por el actual Presidente Piñera , ha
concitado un amplio respaldo parlamentario en cada una de sus etapas de tramitación, porque se
trata sin duda de una iniciativa importante.
En el Senado se hicieron algunos cambios que esta Cámara no aceptó, aunque parecen dos puntos
poco relevantes en comparación con la magnitud de lo que está llamado a realizar este ministerio.
Por un lado, la forma en que se instalarán las respectivas secretarías regionales ministeriales y,
por otro, el derecho a hacer uso de las patentes generadas a partir de la investigación científica.
El actual Ejecutivo presentó una propuesta intermedia entre las posiciones del Senado y de la
Cámara, y logró que la Comisión Mixta las aprobara por unanimidad. Del mismo modo, incorporó
un Consejo Asesor Ministerial, también ratificado unánimemente.
De esta manera, de acuerdo con el informe conocido, pareciera que se han resuelto todas las
diferencias y que lo único que nos queda es alegrarnos por la aprobación de esta iniciativa que
crea un nuevo ministerio.
Cuando me desempeñé como secretaria ejecutiva y ministra de fe del Consejo Regional del Biobío,
don Jaime Tohá lideró iniciativas en muchas materias en la Región del Biobío. Puedo dar fe de las
acciones que se llevaron a cabo y de los esfuerzos realizados que permitieron que esa región
aportara en ciencia y tecnología más de 40.000 millones de pesos en los últimos 10 o 12 años.
Me alegro de que el Congreso Nacional y nuestro país, a través de la aprobación de esta iniciativa,
recoja todos los esfuerzos hechos a nivel nacional en esta materia, lo cual valoro.
Este proyecto nos permite soñar con un Chile distinto y pensar en que se puede innovar en ciencia
y tecnología, explotando de mejor manera nuestros recursos naturales, como el litio o el cobre.
También nos permite soñar con potenciar nuestra vocación productiva. ¡Hay tanto por hacer en la
Región del Biobío en materia de agricultura, de pesca y de recursos forestales! ¡Ahora vamos a
abrir una puerta a ese mundo!
Felicito a tantos doctores y profesionales que han luchado por la concreción de este proyecto, así
como a las universidades involucradas. Espero que esta iniciativa contribuya a generar una
política en materia de ciencia, tecnología e innovación, para abrir espacios a quienes llevan años
invirtiendo, pero también espero que haya fiscalización y retroalimentación.
Hay muchas universidades que reciben recursos del Estado por esta vía, pero tienen poco
compromiso con el desarrollo de la región en que se encuentran. Me gustaría que hubiese más
aportes y no solo provenientes del ámbito público sino también del privado. Echo de menos una
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 9 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acción más decidida en regiones, y no solo en términos de plazos, sino de voluntad y de vocación,
porque estamos construyendo para el futuro.
Finalmente, reitero mis felicitaciones a todos los actores que han hecho posible concretar esta
iniciativa, la que votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, de artículo único, iniciado en una moción del diputado
Pablo Lorenzini , busca realzar la actividad deportiva de los aficionados que, muchas veces sin
mayores recursos más que su voluntad, hacen mucho más que las políticas públicas por el
bienestar y la salud de los chilenos, agregando además el desarrollo de un espíritu comunitario y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 10 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizacional que resulta esencial para impulsar otras iniciativas en beneficio de la sociedad.
La primera modificación introducida por la indicación se refiere a la fecha de la celebración, y no
requiere mayor análisis; pero la segunda apunta a reemplazar el sentido de la celebración,
pasando de la denominación original, Día del Futbolista Amateur, a la de Día de el Futbolista y la
Futbolista Amateur, a fin de hacer una celebración inclusiva, que además recoja el auge que ha
tenido la práctica femenina de este deporte.
Sin duda, esta idea es consecuencia de la brillante participación de nuestras seleccionadas de “la
Rojita”, que lograron clasificar al próximo mundial femenino y, al mismo tiempo, permitieron
visibilizar el enorme auge que ha tenido el fútbol femenino en nuestro país.
Aprovecho esta tribuna para hacer un reconocimiento al fútbol femenino, que vive un auge en las
regiones y, especialmente, en las comunas que represento, donde se han conformado distintas
organizaciones.
Como mujer, quiero poner el acento en el cambio que ha experimentado esta actividad deportiva,
que ayudará mucho a promover la igualdad de género que tanto nos ha preocupado como
sociedad en las últimas semanas. En este caso, las mujeres desarrollan una actividad que, además
de ser tradicionalmente realizada por hombres, constituye un real aporte a su salud y bienestar,
así como al desarrollo de valores como el sentido de equipo, el esfuerzo y la dedicación.
Pronto tendremos a muchas más mujeres realizando deporte. Ese es un propósito altamente
positivo del que debemos alegrarnos todos, porque el objetivo no es desplazar a los hombres, sino
compartir con ellos de manera sana la afición por un deporte en particular.
Espero sinceramente que la celebración de este día sirva de incentivo, junto con los éxitos
deportivos a nivel local e internacional, para que muchas más personas ocupen su tiempo libre en
forma positiva y constructiva.
Durante mi campaña como candidata a diputada, me di a conocer por mi compromiso con el
deporte. Quiero cumplir con ello, en este caso apoyando la celebración del Día de el Futbolista y la
Futbolista Amateur; pero también creo necesario impulsar mejoras en la infraestructura deportiva,
regularizar propiedades y obtener apoyos, tal como sucede con la subvención deportiva otorgada
por los gobiernos regionales.
Hago un reconocimiento a todos aquellos dirigentes que por años han mantenido y financiado a
sus clubes con actividades sociales y bingos.
Finalmente, saludo a los dirigentes y futbolistas amateurs de Lota Alto, de Lota Bajo, de las
provincias de Biobío y de Arauco, y, por supuesto, de toda nuestra Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 11 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, agradezco a nuestras mujeres, a las estudiantes presentes en las tribunas;
agradezco su lucha, su valentía y su disposición, y agradezco también a las diputadas y a los
diputados presentes en este momento.
Hoy nos encontramos viviendo un nuevo proceso de movilización de las mujeres chilenas.
Llevamos muchos años marchando por el reconocimiento y respeto de nuestros derechos.
El 8 de marzo fue establecido por Naciones Unidas como el Día Internacional de la Mujer, con
ocasión del condenable episodio laboral que, en 1857, costó la vida a numerosas trabajadoras
textiles que se encontraban ejerciendo un empleo en paupérrimas condiciones. Estos hechos no
fueron aislados y la demanda por los derechos de igualdad de oportunidades entre hombres y
mujeres no ha acabado.
Nuestro país ha avanzado. Cómo no recordar que fue recién en 1952 cuando la mujer votó por
primera vez en una elección presidencial. Antes, no teníamos este derecho al ejercicio electoral.
Por supuesto, esta fuerza social que exigió y movilizó los cambios políticos no concluyó allí.
Hemos avanzado, pero no hemos terminado. Hoy logramos ley de cuotas en cargos políticos; se ha
promovido la paridad de los cargos. Sin embargo, las mujeres, cuando miramos a nuestro
alrededor los altos cargos laborales, sabemos que falta mucho por hacer en este terreno. Por
ejemplo, de las 56 universidades de nuestro país, solo en tres tenemos rectoras: en las
universidades de Aysén, de las Américas y de Aconcagua.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 12 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valoramos que uno de los primeros proyectos de ley de la Presidenta Michelle Bachelet haya sido
la creación del actual Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y esperamos con ansias aquel
futuro en que solo sea el Ministerio de Equidad de Género, ya que será ese momento aquel que
implique que logramos derribar todas esas brechas que desfavorecen a la mujer.
Valoramos la ley de fuero maternal e instalamos la consecución de igualdad en esta materia para
evitar que la mujer en edad fértil sea desfavorecida al momento de buscar una oportunidad
laboral.
Valoramos la ley de cuidado personal y los avances en materia de corresponsabilidad y cuidado
compartido de los hijos.
Valoramos el reconocimiento de tres causales del aborto y su acompañamiento, que dicen relación
con un sufrimiento al que el Estado no podía quedar ajeno, y valoramos, por supuesto, que la
agenda de género, que venía trabajándose en el período anterior, no haya quedado en el olvido y
sea hoy continuada en el actual gobierno. Porque aquí no debe haber mezquindades políticas;
porque esto no es de derecha ni de izquierda: es de las mujeres, que deben responder a aquellas
demandas sociales.
Sabemos, tal como lo ha dispuesto la Organización de los Estados Americanos, y que propende la
Organización de las Naciones Unidas, que deben integrarse sistemáticamente la perspectiva de
género y formularse políticas públicas, estrategias y propuestas para promover los derechos
humanos de la mujer, tanto en la esfera pública como privada, a fin de permitirle una participación
plena e igualitaria en todos los aspectos, tanto económicos, laborales, sociales, políticos y
culturales.
Hoy las mujeres nos exigen, y debemos responder a un problema cultural, a derribar machismos
infundados y los gérmenes de violencia que se cultivan en nuestra sociedad.
Sin duda alguna, el abuso sexual, los acosos sexuales son resabios que deben derribarse, y es
nuestro rol hacernos cargo de acuerdo con las competencias que se nos han entregado.
Al respecto, si bien valoramos los avances en materia de tipificación de delitos sexuales, en que
son las niñas y mujeres las más expuestas a este tipo de delitos, debemos relevar lo que hoy nos
convoca.
La ley de acoso sexual laboral no es una respuesta suficiente, puesto que la realidad es más
amplia que la legislación vigente. Es por ello que escuchamos las demandas, y los diputados
democratacristianos presentamos un proyecto que va más allá de lo que hoy se sanciona, con el
propósito  de  condenar  conductas  abusivas  en  las  que  se  ven  expuestas  alumnas  de
establecimientos educacionales. Así, buscamos que se prescriba en nuestra legislación una
sanción expresa a este tipo de conductas, que en ocasiones constituyen prácticas sostenidas en el
tiempo. Todos los diputados esperamos que el gobierno recoja esta moción y le ponga urgencia.
No bastan las sanciones penales, sino que deben establecerse sanciones que impliquen un
resguardo inmediato en el ámbito académico en que se encuentran insertas, sin que sea requisito
la vinculación laboral entre víctima y victimario.
Por ello, bogamos por el resguardo de las niñas y mujeres de Chile, y esperamos lograr cambios
sustantivos en nuestro país desde nuestras universidades, institutos profesionales, liceos, colegios,
escuelas, jardines infantiles y salas cuna. Porque creemos en la educación no sexista y porque
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 13 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
creemos que debemos ser un aporte a las demandas de las mujeres de hoy.
Agradezco a los ministros por escucharnos y por estar atentos a las propuestas del Congreso
Nacional, porque de esa manera construimos un Chile en igualdad de condiciones para hombres y
mujeres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 14 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, quiero felicitar a quienes presentaron esta iniciativa.
Ya se habló de este tema en la sesión especial pedida que se celebró ayer. Creo que hay un
consenso generalizado y transversal en relación con que el país ha avanzado mucho en materia de
equidad de género, pero aún nos falta mucho por hacer.
Este tema es demasiado serio como para dejarlo a merced de intereses partidistas, incluso de un
solo género, de modo que se agradece a los diputados que han intervenido y que han manifestado
su compromiso.
Esto significa la posibilidad de hacer avances reales en favor del progreso y del conjunto de la
sociedad, y tratar la problemática social que ha sido expuesta por las organizaciones de mujeres,
particularmente por las dirigentes estudiantiles, las que han demandado el término de los tratos
vejatorios, de los acosos y de los abusos de los que hemos sido víctimas por largo tiempo.
Sin embargo, a pesar de los avances que, en materia de reconocimiento de derechos, se han
experimentado en nuestro país, a pesar de las leyes que sancionan diversas formas de violencia y
de discriminación contra las mujeres, sigue habiendo resabios de la cultura patriarcal y machista
en aquellos espacios en donde se espera que se formen personas libres de sesgos y de prácticas
discriminatorias.
Se requiere establecer estrategias que permitan el acceso de la mujer a los espacios de poder, con
el objeto de que puedan tomar decisiones relevantes para el cambio cultural que nuestra sociedad
requiere con urgencia, tal como lo han evidenciado las jóvenes dirigentes estudiantiles y, en otros
tiempos, las trabajadoras textiles de Nueva York o las sufragistas.
Quiero recordar que hasta la mitad del siglo XIX la democracia estuvo restringida a un sector de la
población. A los hombres se les dio de forma natural debido a la cultura patriarcal y machista, en
cambio las mujeres tuvimos que reclamar nuestros derechos alzando la voz en las calles. No
obstante, lo que resulta difícil de comprender es que pese a todas las conquistas aún no hayamos
logrado una construcción social basada en el respeto de los derechos humanos que también
tenemos las mujeres.
Hoy, la composición de la Cámara de Diputados se observa con más participación de mujeres -¡me
alegro mucho de ello!-, lo cual se valora. El país cuenta con una ley de cuotas que ha obligado a
los partidos políticos a incorporar más mujeres a sus plantillas. En definitiva, lo que quiero decir es
que estamos frente a otra situación, que obedece a la lucha de las mujeres organizadas.
No obstante, en mi caso -sin querer ser autorreferente, pero debo decirlo-, la incorporación a la
plantilla no fue por la ley de cuotas; fue anterior. Hay muchas diputadas a las que seguramente les
pasó algo similar. Debí pelear voto a voto en el Tribunal Calificador de Elecciones.
Efectivamente, los partidos políticos cometen errores y las mujeres también, porque muchas veces
se les llama para llenar un trabajo o una plantilla.
Existen muchas realidades que aún se viven y que nos parecen naturales, pero que no lo son.
Porque una biografía no hace historia, lo que hoy reclaman las mujeres en las calles es tan válido
que merece todo nuestro apoyo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 15 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mis respetos y reconocimiento a cada una de quienes estuvieron antes, de quienes se han
atrevido a alzar su voz, a todas las que quieren una sociedad respetuosa para que se valore el
aporte de la mujer en cada espacio de desarrollo de nuestra sociedad, tanto en el ámbito privado
como en el público.
Sin duda, se requiere trabajar para aquello; tener más mujeres en distintos espacios es urgente y
necesario. Se necesita trabajar por los temas que están en el colectivo, es decir, para tener más
derechos reproductivos y sexuales, y para no ser víctimas de situaciones de violencia. En fin, hay
tantos espacios para recuperar aquello.
Asimismo, quiero hacer una mención a las mujeres esforzadas, como las madres que, con
esfuerzo, sacan a sus hijos adelante, y a aquellas a quienes como hijos sobrecargamos y que hoy
cuidan a sus nietos, a nuestros hijos, para apoyarnos.
Se debe apoyar a las mujeres que enfrentan situaciones de violencia y sacarlas de esa realidad. En
ese sentido, se requiere contar con una red psicosocial que les permita tener autonomía
económica. Al respecto, hay que hacer un llamado al gobierno para seguir profundizando más en
esa materia.
Las mujeres, como bien lo han dicho mis colegas, somos culposas y, además, las propias mujeres
no ayudan a luchar en contra de eso, porque la cultura es así, aspecto que debemos erradicar.
La gente dice: “¿Y usted, cuándo ve a sus hijas? ¿En qué lugar? ¿Cuándo?”. El lugar en que
desempeñamos nuestras funciones no contribuye a que podamos hacerlo, debido a la necesidad
que tenemos de viajar a Valparaíso y a que no disponemos de las facilidades que nos permitan
ejercer distintos roles, como de madre y de política. De allí que existen muchos aspectos, más allá
de lo político, que tienen que ver con la materia que estamos debatiendo.
Para apoyar a las mujeres en situación de violencia, con el objeto de sacarlas adelante, hemos
llevado adelante la promoción del movimiento Fuerza Mujer, cuya finalidad es trabajar en el
empoderamiento y con los emprendimientos femeninos en nuestro distrito.
Además, hago un reconocimiento a todas las mujeres: a las pehuenches, mapuches, ñañas,
machis, del mundo rural, artesanas, trabajadoras, profesionales, estudiantes, jefas de hogar,
deportistas, adultas mayores, etcétera, pues tenemos mucho que avanzar con cada una de ellas
en materia de salud, ya que muchas mueren por falta de autocuidado cuando padecen
enfermedades como cáncer de útero o de mamas, porque siempre se postergan en beneficio de
otros.
Tenemos mucho que avanzar y debemos hacerlo en forma integral, para lo cual el Congreso
Nacional es muy importante, incluidas las exdiputadas que ya no forman parte del Parlamento, así
como las exdiputadas DC que hoy son senadoras, las que han aportado mucho en materia de
equidad de género, tal como lo han hecho varias secretarias de Estado. En ese sentido, aprovecho
de felicitar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá , por haber convocado hace
algunos días a todas las exministras que han trabajado y aportado en esta materia, pues eso
permite fortalecer transversalmente los aspectos relacionados con la equidad de género.
En la actualidad, cuesta hallar esa generosidad política, que escasea mucho más en los hombres.
Discúlpenme los diputados, pero las mujeres tenemos una visión distinta de la política: cuando
una mujer entra en política, lo hace para cambiarla.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 16 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como representante de mi bancada, quiero agradecer a cada uno de los diputados. Hemos
trabajado con igualdad y hemos tenido la unidad necesaria para enfrentar desafíos como los que
surgen por movimientos sociales como el que hemos presenciado hoy, para saber leer,
comprender y proponer.
Por eso, hemos presentado propuestas en materia de acoso callejero, para eliminar la violencia en
el pololeo y la discriminación en el trato a mujeres en segundas nupcias.
Todos debemos comprometernos. En mi caso, me comprometo a trabajar en mi bancada para
seguir sensibilizando y no ser solo una mujer entre catorce parlamentarios, sino que seamos
muchas más. Como vicepresidenta nacional de la Democracia Cristiana, seguiré trabajando para
eliminar la discriminación que se vive día a día, especialmente en política, donde no nos damos
cuenta de que hay mujeres que requieren acompañamiento en las elecciones municipales.
También podemos apoyar en ese ámbito, no sé si a través de la ley de cuotas, pero por lo menos
mediante compromisos de partido.
En 2009, se aprobó la ley N° 20.348, que resguarda el derecho a la igualdad en las
remuneraciones.  En  ella  se  establece  que  ante  un  mismo  trabajo  no  serán  admisibles
consideraciones subjetivas, como el sexo de la persona, para la existencia de diferencias en las
remuneraciones. Esa norma constituye un importante avance, aunque no el único, en materia
laboral y de derechos de las mujeres, razón por la que debe ser seguida atentamente por los
organismos encargados de su fiscalización y cumplimiento. Con ese objeto, nuestra bancada
presentó un proyecto de resolución para solicitar al ministro del Trabajo y Previsión Social que
disponga la fiscalización y el resguardo de la implementación de esa ley.
Por último, quiero decir que soy la única diputada de mi bancada y de mi distrito, y apoyo, con
mucha fuerza, la creación de esta nueva comisión que se propone, de la cual, obviamente,
formaré parte.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 17 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, hace unas semanas, en esta misma sala, con ocasión de la discusión del
proyecto que regula la captura de la jibia con línea de mano, advertí sobre lo perjudicial que
podría ser para el sector pesquero artesanal un proyecto de ley que venía del Senado, que
criminalizaba a buena parte de los pescadores artesanales de Chile. Pues bien, dicho proyecto es
el que estamos debatiendo el día de hoy, descrito como que “Moderniza y fortalece el ejercicio de
la función pública del Servicio Nacional de Pesca”.
Este proyecto de ley contiene dos grandes capítulos: uno, relativo al fortalecimiento del
Sernapesca, cuestión que desde ya valoro y apruebo con mucha energía, puesto que, junto con
mejorar la situación de los funcionarios del servicio, permitirá enfrentar de mejor forma la pesca
ilegal.
El otro acápite del proyecto dice relación con el establecimiento de figuras penales y de sanciones
ante el incumplimiento de la normativa, que, para ser sinceros, persiguen y criminalizan
principalmente a la pesca artesanal. De allí arranca la advertencia que realicé hace tiempo, en el
evento de que se aprueben los cambios introducidos en la legislación por el Senado. Esos temores
han sido resueltos favorablemente por la Comisión de Pesca de esta Cámara -en buena hora-, lo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 18 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual valoro enormemente, ya que nos propone rechazar varios artículos nefastos del proyecto, lo
cual, de ser ratificado por la Sala, permitirá revisar el texto en una comisión mixta a fin de
introducirle mejoras.
En tal sentido, expreso mi satisfacción frente al buen criterio de la Comisión de Pesca de no
aprobar los siguientes temas: el concepto de acreditación del origen legal, que tal como estaba
redactado significaba dejar en manos del Sernapesca el procedimiento, condiciones y requisitos
para que opere, en circunstancias de que debe ser la ley la que fije tales parámetros.
El proyecto crea nuevas faltas y endurece sanciones aplicables, pero sin hacerse cargo de las
deficiencias del sistema sancionatorio existente en la ley de pesca, que permite que los
pescadores artesanales paguen con cárcel sus faltas en el evento de que no paguen las multas
impuestas. El proyecto opta por mantener la cárcel para el pescador artesanal que no paga una
multa impuesta.
Por tanto, rechazar el catálogo de penas que arrancan del concepto de acreditación del origen
legal me parece positivo.
Ahora, sin perjuicio de valorar el trabajo hecho en la comisión, me permito disentir en un par de
aspectos. Desde ya solicito votación separada del número 8, nuevo, del artículo 9 del proyecto,
que modifica el artículo 64 E de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que impone un costo
adicional para los pescadores artesanales pelágicos de embarcaciones menores de doce metros,
quienes ahora tendrán que pagar por la certificación de sus desembarques.
Esta disposición me parece fuera de lugar, ya que hace más gravosa la actividad e impone un
costo a los pescadores, quienes precisamente hoy reclaman por la falta de recursos, dadas las
miserables cuotas de pesca que deben administrar. Con esta disposición queremos seguir
imponiéndoles costos. No estoy disponible para ello, por lo que he pedido que se vote
separadamente este número que la comisión propone aprobar.
Además, cabe señalar que esa norma es absolutamente discriminatoria, ya que impone la carga
solo para las embarcaciones pelágicas. Desde ya hago reserva de constitucionalidad de la misma.
Durante el debate en la comisión, el Ejecutivo señaló que no había que preocuparse, ya que ese
costo lo va a pagar la planta de proceso que recibe el producto. ¡Qué engaño más grande!
Cualquiera sabe que el costo finalmente se va a trasladar al pescador artesanal.
Junto con lo anterior, también pido votación separada del número 21, letra b), que modifica el
artículo 125, Nº 10, párrafo final de la Ley General de Pesca y Acuicultura, el cual, frente a la pena
de cárcel, genera como única alternativa el trabajo comunitario, lo cual supone que el sancionado
no tenga bienes para pagar la multa; además, se requiere el acuerdo del infractor. El pescador, a
lo menos, tiene su hogar, su embarcación y su permiso de pesca, bienes que supondrán un
obstáculo para acceder al beneficio, no obstante su precaria situación económica.
También quiero hacer mía la preocupación expuesta en la comisión por el consejo de gobierno de
la asociación indígena Identidad Territorial Lafkenche, que están presentes en las tribunas,
quienes manifestaron su abierta disconformidad con el proyecto en los términos en que venía del
Senado, más aún porque no reconoce la pesca de subsistencia ni aquellas que realizan nuestros
pueblos originarios. Adicionalmente, existen serias dudas respecto de su legalidad, ya que no hubo
consulta indígena, en abierta contravención del Convenio Nº 169 de la OIT.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 19 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En resumen, salvo en el caso de las normas de las que he solicitado votación separada, el texto
que nos presenta la Comisión de Pesca me parece un acuerdo que facilita las cosas.
Agradezco la presencia constante de pescadores artesanales de las comunas de mi distrito,
particularmente de Lota y de las comunas de la provincia de Arauco.
Sigo lamentando el silencio y la falta de voluntad política del gobierno para enfrentar los
problemas de fondo de la pesca artesanal, de los que este proyecto no se hace cargo. La
respuesta  del  Ejecutivo  es  perseguir  con  las  penas  del  infierno  al  pescador  artesanal,
condenándolo a la cárcel, en lugar de analizar la raíz del problema: la informalidad existente y no
considerar que la pesca no es un negocio como tal, sino una forma de vida. Reitero: se prefiere
perseguir y castigar, sin educar.
Cuándo el gobierno va a debatir abiertamente acerca de los problemas reales de la pesca, como el
término de la pesca de arrastre, la definición del fraccionamiento en varias pesquerías, que solo
privilegian a la industria; la situación de los registros pesqueros, y abordar con claridad una nueva
ley de pesca y no los cambios cosméticos que se han anunciado en semanas pasadas, que deja a
la actual ley signada bajo el manto de la corrupción. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 20 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que adecua las leyes que indica en relación con la creación de
la Región de Nuble fue iniciado por un mensaje, contiene normas de quorum orgánico
constitucional, por incidir en la organización de los tribunales, y fue aprobado por unanimidad en
las comisiones que lo discutieron.
Básicamente, se trata de reordenar la estructura de los tribunales para adecuarlos a la creación de
la Región de Nuble, ya que la ley Nº 21.033, por la que esta se creó, no consideró algunas
instituciones, como es el caso de los tribunales, tanto en su organización interna como en lo que
se refiere a su incidencia en otras reformas que se van a llevar a cabo en forma gradual, como es
el caso de la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales.
Es importante apoyar sin dilaciones este tipo de proyectos, que son muy sencillos, pero que tienen
una incidencia en la realidad y en la calidad de vida de las personas, en este caso en lo que se
refiere al acceso a la justicia.
Ojalá siempre existiera la misma disposición favorable de la autoridad para resolver las
necesidades de la comunidad, porque siempre hay nuevas demandas, en particular cuando se
trata de hacer uso de la institucionalidad para resolver los conflictos entre las personas.
Cada uno de nosotros representa una zona del país, en la que en nuestros cotidianos encuentros
con la comunidad la misma gente nos dice que muchos de sus problemas se resolverían mejor si
los tribunales estuvieran emplazados más cerca o fueran más diligentes en los procesos judiciales.
Hay, en general, una sensación de insatisfacción respecto de la labor del Poder Judicial y, aunque
este proyecto no se refiere a ese asunto, una no puede dejar de señalar que es responsabilidad
del Ejecutivo y del Legislativo atender esta situación con la celeridad que se requiere.
Valoro este proyecto porque es un avance, pero, al mismo tiempo, es preciso señalar que estamos
yendo al fondo de las necesidades de la gente. Hay que reaccionar con más presteza y eficiencia.
También quiero señalar que si este proyecto no puede ver la luz, dejaría a nuestra nueva región
con tres jueces menos. La Región de Ñuble, como lo hemos dicho, empieza a operar en los
próximos meses.
Yendo más al fondo, como comentaba quien me antecedió en el uso de la palabra, debemos
repensar bien cómo vamos a descentralizar o a regionalizar. Las regiones quieren dividirse; las
comunas también, o dentro de cada comuna quieren generase nuevas comunas. En verdad, es
una discusión que debemos sostener.
Fui parte del proceso de análisis y discusión del proyecto Ñuble Región. Si le preguntamos a los
habitantes de las otras tres provincias de la Región del Biobío -la cuarta era Ñuble -, muchos no
habrían querido que esta se separara, porque la región pierde identidad, prestancia en su nivel
económico y peso político.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 21 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero no se puede desconocer que hay organizaciones que trabajaron por años en este objetivo,
como fue la organización que lideró Hérex Fuentes, o por qué no reconocer también la labor de
nuestro exsenador Hosaín Sabag y nuestros diputados Jorge Sabag , Loreto Carvajal y Carlos Abel
Jarpa .
Decimos que estamos en el Congreso Nacional para generar cambios y dar una respuesta a la
gente de Ñuble. Debieramos aprovechar esto también para poner de relieve la educación, por
ejemplo, el liceo de excelencia ubicado en San Nicolás, o la cultura, representada por la casa de
Prat. Así, desde la justicia, la educación, la salud, podemos ir nivelando.
Claramente, hoy el tema que estamos discutiendo es muy necesario, pero creo que también es
importante que el nuevo gobierno, al cual le va a corresponder instalar esta nueva región, sepa
respetar a los actores políticos y sociales, pues ello no está ocurriendo. En ese sentido, hago un
llamado al delegado presidencial para que tenga la mesura y sepa ordenar la casa -la nueva
Región de Ñuble-, respetando a nuestros alcaldes, a nuestros concejales y a todas las autoridades
que están generando espacios para la nueva región.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 22 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Plá, quien nos acompaña en la Sala.
El proyecto tuvo su origen en dos mociones refundidas. Una fue presentada por los siguientes
autores: Sergio Aguiló , Osvaldo Andrade , Karol Cariola , Lautaro Carmona, Maya Fernández ,
Hugo Gutiérrez , Giorgio Jackson , Guillermo Teillier , Camila Vallejo y Denise Pascal , y la segunda,
por el señor Nicolás Monckeberg y el diputado Matías Walker .
En realidad, se trata de un asunto bastante sencillo, pero que tiene un evidente impacto en el
respeto de los derechos de las personas, ya que se mantenía este elemento de discriminación
entre hombres y mujeres que, si bien pudo tener justificación en algún momento, ya no tiene
sentido gracias a los avances de la ciencia.
En efecto, en nuestro Código Civil, que data del siglo XIX, se estableció que la mujer no puede
contraer nupcias hasta que no haya transcurrido el plazo necesario para acreditar que no está
embarazada del primer marido.
En este debate no se ha considerado otro asunto, por lo que varios diputados hemos presentado
un proyecto de ley para permitir el acuerdo de unión civil sucesivo al término de una unión previa
de las mismas características, resguardando la presunción de paternidad del niño nacido dentro
de los primeros 300 días respecto del conviviente anterior.
Aunque en teoría se reconoce el mismo derecho a hombres y mujeres para casarse, esta
restricción que aborda el proyecto es exclusiva para las mujeres e innecesaria en esta época, en
que basta con un examen de ADN para acreditar la paternidad del hijo.
Al marido no se le pide que espere un tiempo desde la separación para tener la seguridad de que
no será padre con su primera esposa antes de casarse nuevamente.
Al margen de la responsabilidad económica que los dos progenitores deben asumir, esa diferencia
resulta enojosa y claramente discriminatoria. Sin embargo, debemos insistir en que se legisle
también respecto del fin de los acuerdos de unión civil, en los términos que hemos propuesto. Si
vamos a modernizar nuestro Código Civil, sería eficiente hacerlo en todos los ámbitos posibles, al
menos en lo que respecta a relaciones conyugales y descendencia.
No se trata de ser feminista, sino de ser justa, de aplicar el sentido común y de eliminar las
normas de nuestro Código Civil que mantienen a la mujer en una situación de indignidad. Esta
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 23 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidad de asegurar el respeto de los derechos que nos garantiza la Constitución por igual a
todas las personas no puede esperar una reforma integral del Código Civil, en especial si se trata
de una modificación sumamente simple.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, la legislación chilena tras la ley N° 20.480, que modifica el Código Penal y la
ley sobre violencia intrafamiliar, sanciona con agravante el delito de homicidio cometido en contra
de una mujer por quien es o ha sido su cónyuge o conviviente, estableciendo penas de privación
de libertad que van desde los quince años y un día hasta cadena perpetua.
Hoy, la problemática de nuestra legislación es haber encerrado la figura del femicidio en el
contexto familiar o de convivencia. La realidad de nuestro país escapa de los marcos normativos y
debemos dar respuestas a las alarmantes cifras.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 24 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por supuesto que condenamos cada uno de los episodios de violencia intrafamiliar que se da en
esferas tan íntimas. Celebramos que hoy las convivientes sean también protegidas, pero hay cifras
alarmantes: más de 440 femicidios en una década en nuestro país, es decir, bajo la figura legal
que hoy se consagra. Pero, ¿qué sucede en el evento de que una mujer sea atacada, violentada y
asesinada en la calle por haber sido expolola o simplemente por el hecho de ser mujer, por parte
de un victimario que conoce su superioridad?
Esas son las demandas de las que nos debemos hacer cargo. Por lo mismo, valoro el proyecto
presentado ayer por las diputadas Karol Cariola , Camila Vallejo , el diputado Gabriel Silber y
muchos más que han promovido ampliar la figura de femicidio, siguiendo los estándares
internacionales.
Las trágicas cifras nos dan cuenta de una lamentable realidad: la violencia de quien tiene
superioridad física, que es lo que debemos erradicar, es un problema global y no solo nacional,
donde el crimen y la violencia se ejercen contra las mujeres.
Así,  el  Congreso  Nacional  debe  estar  acorde  a  las  necesidades  y  entregar  respuestas,
promoviendo los derechos de las mujeres de nuestro país en pro de la equidad de género.
La equidad de género comprende el trato igualitario entre hombres y mujeres, que resulta de una
total ausencia de cualquier forma de discriminación arbitraria contra las mujeres por ser tales, en
lo que respecta al goce y ejercicio de todos sus derechos humanos.
Sabemos que hoy no podemos señalar que se ha logrado alcanzar dicha equidad, pero estamos
avanzando.
Es el momento de fomentar un marco jurídico que sancione este tipo de conductas y que las
mujeres que están dentro del territorio de nuestro país sientan la protección de nuestro Estado.
Recordemos que nuestro país se ha obligado y, como legisladores, debemos adoptar las medidas y
entregar esa respuesta.
La sesión especial de hoy permite avanzar. La Convención Interamericana para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la violencia contra la Mujer también aporta.
Agradezco a quienes están apoyando esta propuesta y, obviamente, como bancada también la
vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 25 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez , hasta por tres minutos.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al subsecretario Felipe Salaberry y a la ministra Isabel Plá .
Este proyecto, iniciado en mensaje presidencial en las últimas semanas de la administración
anterior, y modificado a través de indicaciones por el actual gobierno, contiene normas de quorum
orgánico constitucional y es fruto de acuerdos entre el Ejecutivo y la Confederación Nacional de
Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), aunque esta organización mantiene algunos reparos
a los alcances del proyecto, que podría beneficiar a casi 11.000 funcionarios. Fue aprobado por la
unanimidad de la Comisión de Gobierno Interior, de la cual soy integrante.
Como lo enuncia su título, se busca crear mejores condiciones de egreso para los funcionarios
municipales en edad de pensionarse.
Los cambios introducidos por la actual administración apuntan a modificar el número de cupos por
año para los beneficiarios, extendiendo a cambio el beneficio hasta el año 2025.
En consideración a las críticas que se han formulado a algunos aspectos del proyecto, es
conveniente pedir votación separada respecto de algunos artículos. En lo personal, me parece
inconveniente la indicación del Ejecutivo para condicionar la posibilidad de que algunos de estos
funcionarios sean recontratados, a menos que previamente reintegren los dineros que reciban en
virtud de esta futura ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 26 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuera de ser una condición irreal, es una falta de respeto a esas personas y a las propias
autoridades comunales que creen conveniente volver a entregar sus servicios y su experiencia.
Del mismo modo, ante las críticas por la disposición que prohibía la recontratación a honorarios de
los funcionarios dentro de los cinco años desde su retiro, se propuso que recuperen su derecho a
ser vueltos a contratar si devuelven los beneficios recibidos, idea que aunque fue aceptada por la
Comisión requiere mayor maduración, porque lo más probable es que muy pocas personas
guarden el dinero recibido como para devolverlo a cambio de tener nuevamente un trabajo.
Otra gran duda que queda es cómo afrontarán las municipalidades los mayores gastos que
tendrán que enfrentar, ya que algunos bonos son cubiertos por estas, pero otra parte la asume el
Estado.
De acuerdo al informe financiero, el mayor gasto fiscal ascendería a los 184.000 millones de pesos
en todo el proceso, en tanto que las municipalidades tendrían que cubrir 65.000 millones de pesos
en un período de ocho años.
Los beneficios para los funcionarios municipales incluyen el pago de un mes por año de servicio,
con un máximo de seis meses, además de un bono adicional que podrá pagar o no cada municipio,
que en conjunto con el anterior no podrá superar los once meses.
Quiero reconocer el esfuerzo de nuestros funcionarios y funcionarias, desde Arica a Punta Arenas,
quienes constantemente deben atender el funcionamiento de mayor cantidad de programas, los
mismos que aprobamos en este hemiciclo. Además, están expuestos a los vaivenes políticos y a la
inestabilidad. Con todo, ellos han reconocido que este proyecto los beneficiará.
Por lo tanto, creo que es muy importante sacar adelante este proyecto de ley, pero con las
consideraciones que he señalado y que he pedido votar por separado.
Por último, saludo con mucho afecto a las funcionarias y los funcionarios municipales que se
encuentran en las tribunas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
RECONOCIMIENTO A DIRIGENTES Y DIRIGENTAS SOCIALES POR
CONMEMORACIÓN DE SU DÍA
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 27 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este día es un día especial y marca varios hitos en nuestro país. En 1968, un 7
de agosto, don Eduardo Frei Montalva , en el marco de la política de promoción popular, publicó la
ley N° 16.880 sobre juntas de vecinas y demás organizaciones comunitarias.
Treinta años después, en 1998, un 7 de agosto, como hoy, en el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-
Tagle, se instauró el día nacional del dirigente social.
Y hoy, un 7 de agosto, como diputada democratacristiana y heredera de una historia y cultura que
reconoce a nuestros dirigentes y dirigentas sociales, quiero reconocer a muchos hombres y
mujeres que prestan y han prestado un servicio a su patria, con su trabajo humilde, desinteresado,
humano, cercano, prestando servicios a sus vecinos y vecinas, canalizando las demandas con
autoridades, visibilizando las distintas problemáticas. Muchas de estas se han convertido, incluso,
en proyectos de ley, en políticas públicas, en medidas concretas que van en beneficio y buscan de
manera a veces anónima mejorar la calidad de vida en infraestructura pública, vivienda, medio
ambiente, salud, educación, conectividad, agua potable, etcétera.
La verdad es que creo que seguimos estando en deuda con nuestros dirigentes sociales y
debemos hacer los esfuerzos en reconocer, en conectarnos con aquellos que trabajan día a día,
luchando en mayor participación, en más descentralización.
Creo que la descentralización en Chile tiene mucho más que avanzar y escuchar a nuestros
dirigentes. Creo que, a través de este Congreso, podemos relevar muchos de los proyectos que
están y que beneficiarían y harían fe de tantos dirigentes que hoy día no contamos con ellos,
porque muchas veces sus luchas han quedado en el olvido.
Queridos colegas, quiero enviar un saludo fraterno y un reconocimiento a las dirigentes y los
dirigentes de nuestro país, especialmente de mi distrito, Lota , Arauco y la provincia de Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 28 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora  Presidenta,  esta  moción  es  de  absoluta  lógica  para  un  país  que  declara  estar
comprometido con la protección de la familia y de los niños. Sin embargo, las indicaciones
presentadas por el Ejecutivo resultan contradictorias con ese propósito, ya que admiten la
posibilidad de que la mujer sea expulsada de las filas de su institución apenas termine su fuero,
aduciendo que presenta condiciones incompatibles con el servicio.
Tradicionalmente se ha entendido que la exigencia del requisito de salud compatible con el cargo
se refiere al surgimiento de limitaciones físicas o enfermedades graves, pero la experiencia
muestra que la facultad de evaluar esa condición ha sido ejercida en el pasado con la suficiente
discrecionalidad como para que hasta hoy sea empleada para expulsar a quien no responde al
perfil definido por la institución de manera subjetiva.
En ese sentido, la propuesta complementaria del Ejecutivo debería ir acompañada de una
modificación al texto que explicite de manera clara, y no sujeta a interpretaciones, el concepto de
salud compatible con el cargo, porque a partir de esta norma se puede entender que un hijo
enfermo inhabilita a su madre para seguir siendo uniformada.
Cabe recordar que el problema se originó a partir de un dictamen de la Contraloría General de la
República, que resolvió que tienen preeminencia las normas legales que regulan a las instituciones
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en lo referente a su derecho a contar con
personal apto para el servicio, por sobre la protección de la maternidad. Lamentablemente se hizo
una interpretación incomprensible, que determinó que el despido de una funcionaria embarazada
corresponde a una decisión administrativa de menor rango legal.
Lo anterior debería llevarnos a reelaborar el proyecto, a fin de eliminar todas las disposiciones que
puedan usarse en el futuro para amenazar la necesaria protección de la maternidad en todos los
ámbitos de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 29 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si realmente queremos integrar a las mujeres a las instituciones de las Fuerza Armadas y de
Orden y Seguridad Pública no se les puede dar un trato diferente al que tiene el resto de la
sociedad, y eso exige que esta norma sea expresada de la forma lo más detallada posible. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes en la Sala.
Quiero hacer un reconocimiento a las juntas de vecinos y organizaciones sociales. Ellas son
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 30 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grandes colaboradoras del actuar en políticas públicas. Son diversas las necesidades en materia
de vivienda, de agua potable y en tantos otros temas que ellas levantan para que los actores
públicos puedan sensibilizarse y traducir eso en mejoras y en calidad de vida para nuestras
comunidades.
Cabe recordar que las juntas de vecinos tuvieron gran auge a partir de la publicación de la ley Nº
16.880, el 7 de agosto de 1968, durante la administración del Presidente Eduardo Frei Montalva .
Después del protagonismo de esas organizaciones durante esos años, se ha producido un proceso
de declinación que es urgente revertir. Es una materia respecto de la cual estamos en deuda y es
necesario profundizar en el contexto de la democracia.
Además de agilizar el proceso de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos es esencial
que podamos discutir la reposición de las normas que aseguraban la representación de estos
organismos, porque a partir de la dictadura se hizo posible crear más de una junta de vecinos en
cada unidad vecinal, lo que en la práctica significaba que, al menor asomo de diferencias, se
creara una estructura paralela. Este hecho se reproduce y hoy permite a muchos alcaldes
favorecer a los dirigentes que les resulten afines. Esa es una realidad de la causa. Por lo tanto, se
debe perfeccionar este sistema, validando claramente lo que es nuestra base social. En esa
dirección debemos avanzar, tanto por la representatividad de los dirigentes vecinales como por la
educación cívica de las personas, porque no es adecuado que en estos ámbitos exista una libertad
tan amplia que pueda llegar a afectar el funcionamiento de esas instituciones.
Estoy de acuerdo con esta propuesta y felicito a los parlamentarios que la han presentado.
Es necesario simplificar las leyes Nº 16.880, sobre Organizaciones Comunitarias; la Nº 20.500,
sobre participación ciudadana en la gestión pública, y la relativa a los tribunales electorales, que
hoy está en discusión. Soy miembro de la Comisión de Gobierno Interior y puedo señalar que, con
posterioridad al análisis habido en su momento, los Cosoc y diversas organizaciones nos
plantearon su necesidad de que esta normativa se haga transparente y accesible a las personas.
Pero también podría incorporarse la posibilidad -¿por qué no?- de que se fije una fecha única para
las elecciones de juntas de vecinos, para lo cual hemos presentado indicaciones con algunos
diputados. La idea es que podamos vivir una democracia en este ámbito y validar también a las
juntas de vecinos en una fecha de elecciones que sea única, transparente y que le dé publicidad a
esta fiesta ciudadana. Tanto el Estado como el gobierno deberían apoyar este proceso, de modo
que las juntas de vecinos no tengan que estar lidiando con dificultades en materia de recursos. Es
el pan de cada día para ellas el tener que sortear muchas dificultades para ejercer su labor
dirigencial en beneficio de la comunidad, y no lucran.
Apoyo la iniciativa, pero creo que aún es posible seguir perfeccionándola en beneficio de tantos
actores sociales que anónimamente benefician a nuestras comunidades, comunas y distritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 31 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, al director de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) y a los colegas presentes.
Me preocupa que el Plan Araucanía margine la realidad de la Región del Biobío, a las comunidades
mapuches, lafquenches y pehuenches. Veo un sesgo ahí. Me preocupa que el Estado no se haga
cargo de la acción de las empresas forestales, de la contaminación en los cursos de agua; de la
devolución de las tierras a los pueblos originarios, del respeto de sus convicciones y de la
preservación de sus costumbres y su lengua.
Me preocupa, por ejemplo, que el Estado no se haga cargo de los educadores interculturales, al no
respetarlos como docentes con las mismas garantías. Saludo a aquellos que hoy en día están acá,
en el Congreso Nacional, luchando por la igualdad y por mejorar sus condiciones laborales.
Me preocupa también que las políticas en materia de compra de tierras se retrotraigan
argumentando restricciones económicas. Es necesario transparentar y mantener esa política, y
reforzar el trabajo de zonas de desarrollo indígenas y los buenos programas.
Creo en la voluntad del ministro, confió en sus buenos oficios y en su capacidad de diálogo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 32 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, creo que es posible convencer a otros ministerios, como el de Educación, para que
trabaje en un sentido similar.
Valoro la consulta indígena, pero es necesario profundizarla y respetarla.
Creo en el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos y, por supuesto, también de la
necesidad de mejorar en materia de conectividad, de agua potable, de superación del aislamiento.
Hay mucho más que hacer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 33 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en mensaje, recoge la experiencia internacional y
mociones anteriores sobre el tema. Aunque en su título hace referencia a la creación de un
catastro de mortinatos a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, la verdad es que su
propósito real es otorgar a los padres la oportunidad de dar una sepultación digna a los hijos que
no llegaron a nacer o que murieron inmediatamente después del parto.
Esta propuesta es de uso voluntario y tiene efecto retroactivo, aunque la forma en que opere en la
práctica quedará sujeta a un reglamento posterior que deberá elaborar el Ejecutivo.
Aunque faltan algunos aspectos por abordar, especialmente lo que se refiere a la definición del
concepto de muerte después del parto, que se propone en el texto como “un instante”, este
proyecto viene a llenar un vacío que afecta sensiblemente a los padres que ven frustrada su
paternidad por el deceso del niño que esperan durante la gestación o apenas nacido, ya que las
normas vigentes permiten solo la sepultación sin nombre y siempre que los restos del niño hayan
alcanzado al menos la condición de feto, lo cual siempre ha sido un tema discutido.
Aprobado el proyecto de ley, se terminará el sufrimiento adicional de los padres que se ven
expuestos a la pérdida de un hijo y a la obligación de sepultarlo como “NN”, ya que no se le
reconoce la identidad.
Vaya mi reconocimiento y mi solidaridad con esos padres que han pasado por ese duelo.
Este proyecto permitirá dar dignidad a esa maternidad y paternidad.
Por ello, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 34 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor ORTÍZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, aprovecho la oportunidad de que usted está en la testera para felicitar y
agradecer el apoyo que ha dado en la discusión de este proyecto de ley de presupuestos, como
también al diputado Pablo Lorenzini , a nuestra bancada, y a los senadores y diputados que han
participado.
Sin perjuicio de lo anterior, créame que este presupuesto no me deja contenta, porque creo en las
regiones y en la descentralización, más allá de los esfuerzos que el gobierno estima que ha hecho
en esta materia.
Lamento no haber sido parlamentaria el período pasado porque, por lo menos, habría establecido
que la Región del Biobío perdía al dividirse para crear la Región de Ñuble. Así fue. Hoy tenemos un
presupuesto del orden de los 70.000 millones de pesos, y con el trabajo que se ha hecho hemos
logrado agregar 800 millones de pesos más, recursos que no sirven siquiera para pavimentar una
calle.
Me avergüenza lo que estoy señalando, porque represento a las regiones. Estoy a cargo del
movimiento de la descentralización de mi partido y, más allá de los afectos que podemos
manifestar, por las comisiones, por las regiones, por el trabajo y tener una bancada dialogante con
este gobierno, siento que se da un portazo a la Región del Biobío.
La Región del Biobío tenía un presupuesto de 110.000 millones de pesos. Se crea la Región de
Ñuble y se le otorgan 50.000 millones de pesos y nos quedamos con un presupuesto de 70.000
millones de pesos, monto que en verdad no alcanza para cumplir con nuestro arrastre, porque
tenemos una mochila que vamos a tener que ejecutar de la Región del Ñuble que supera los
85.000 millones de pesos.
Con esos recursos, cabe preguntarse qué proyectos nuevos podemos hacer en la Región del
Biobío, en el distrito 21, que represento, en una zona con pobreza, con cesantía, con programas de
empleo que están casi mendigando su continuidad, con dificultades en materia indígena, ya que
contamos con comunidades mapuches y pehuenches.
Podríamos haber sido considerados en el Plan Araucanía, pero la Región del Biobío, pese a que
tenemos una provincia que se llama Arauco , no fue contemplada, situación que hice ver al
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 35 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Desarrollo Social, pero, lamentablemente, no fuimos escuchados.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordar al ministro que, junto con la bancada del
Partido Radical, le hicimos ver esta problemática que afecta a mi región; sin embargo, no he visto
ninguna indicación que corrija aquello.
Ñuble no podrá ejecutar 50.000 millones de pesos, porque no tiene proyectos en ejecución.
Trabajé durante trece años como ministra de fe en los gobiernos regionales, así que créanme que
sé de inversión pública. No quiero afectar a Ñuble, pero sí ser realista.
La forma de evaluar un programa del FNDR no se condice con la ejecución presupuestaria. Una
cosa es la metodología para definir dicho fondo, y otra su ejecución, los arrastres y los
compromisos adquiridos previamente, y ese trabajo no se está haciendo ni se ve reflejado en este
proyecto de presupuestos.
En consecuencia, pido que se inyecten a lo menos 10.000 millones de pesos más al presupuesto
de la Región del Biobío y que se recuperen 20.000 millones de pesos del presupuesto traspasado a
la Región de Ñuble, que son de ejecución, a fin de implementar proyectos de agua potable rural y
de conectividad, así como para solucionar problemas de carencia de trabajo, pobreza y cesantía
que tenemos en mi distrito.
Lamentablemente, estamos heredando una región más pobre a consecuencia de la división entre
Ñuble y Biobío .
Por lo expuesto, rechazaré la partida que comprende al gobierno regional del Biobío si no hay una
clara manifestación de voluntad del Ejecutivo en orden a solucionar este problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 36 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en relación con el presupuesto para el FNDR de la Región del Biobío, lo hemos
manifestado de manera transversal: se requieren mayores recursos luego de la separación de la
Región de Ñuble.
Para dejar constancia, luego de la separación de la Región de Ñuble, la Región del Biobío deberá
hacerse cargo de 50.000 millones de pesos de arrastre y compromisos. Esto significa 285
iniciativas de obras que se ejecutan en la Región de Ñuble, de las que la Región del Biobío se debe
hacer cargo.
Por lo tanto, valoro la indicación que presenta el ministro, pese a que la ley que crea la Región de
Ñuble dispone que el gobierno regional que se crea debe hacerse cargo de sus compromisos. Así
está contemplado en la ley que crea la Región de Ñuble. Sin embargo, es necesario dejarlo
establecido, porque es de toda lógica y corresponde en los ejercicios presupuestarios hacerse
cargo de aquel arrastre.
Lo que sí hemos pedido al ministro -valoro la voluntad de diálogo que ha tenido- es que se
inyecten para la Región del Biobío 10.000 millones de pesos más en adelante. ¿En qué? En PMU,
para abordar los problemas que tenemos de infraestructura; en materia de zona de rezago. Lo
dijeron mis colegas Jaime Tohá y Manuel Monsalve: la región comprende una zona de rezago
compleja; sin embargo, bajaron de 8.000 a 4.000 millones de pesos los recursos asignados a
dichas zonas. Asimismo, se requieren recursos para el PMB, agua potable y provisiones.
Por lo tanto, soy auspiciosa en señalar que nuestro FNDR podría, en la medida en que la Región de
Ñuble nos retorne recursos, subir los 71.000 millones que nos fueron asignados. Deberían retornar
a nuestra región entre 18.000 y 20.000 millones de pesos de los 50.000 millones de pesos de
arrastre. A ello se agregaría el trabajo vía Subdere, diputados, consejo regional e intendencia para
pelear un presupuesto que supere los 10.000 millones de pesos.
De esa forma, estimado ministro, creo que el gobierno regional del Biobío puede llegar, con
voluntad política, a los 100.000 millones de pesos de presupuesto. En ese contexto yo retiraría la
indicación que generé para que se vote en forma separada la glosa que contiene el presupuesto
para la región. Lo haría solo con ese compromiso, que hemos asumido todos los actores de la
Región del Biobío que queremos que esta sea compensada territorialmente.
Queremos que a la Región de Ñuble le vaya bien, pero no a costa de una región madre que ha
dado mucho trabajo a través de fuentes industriales importantes para sus 54 comunas.
Por lo tanto, queremos un trabajo que sea equitativo para todos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 37 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, quiero pedir que se declare admisible la indicación N° 35 del capítulo 01 de la
partida 09 Ministerio de Educación, toda vez que parte de las funciones de la Subsecretaría de
Educación es la transferencia de recursos, pero en virtud de este proyecto de ley de presupuestos
se busca abrir esa posibilidad, sin monto. Es decir, el objetivo es que dentro de las competencias
de ese organismo se contemple el financiamiento de las actividades relacionadas con las
indicaciones que presentamos un grupo transversal de diputados y de diputadas: Jaime Tohá,
Manuel Monsalve, Gastón Saavedra, Loreto Carvajal, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum, Cristóbal
Urruticoechea, Francesca Muñoz, Leonidas Romero, José Pérez, José Miguel Ortiz, Sergio Bobadilla
y Enrique van Rysselberghe.
Mediante la indicación buscamos hacer justicia -también se lo planteo al diputado Jaime Bellolio-,
porque creo que la Universidad de Concepción merece que se reconozcan sus 100 años de
existencia. No hay otra universidad en Chile que el próximo año cumpla 100 años desde su
fundación.
Por lo tanto, no estamos pidiendo que se genere un monto de recursos, sino solo que, en el marco
sus atribuciones, la Subsecretaría de Educación pueda abrir una línea en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 38 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, la verdad es que como mujer y como política, me gustaría que este
presupuesto vaya en aumento, porque es fácil que, cuando se produce un femicidio, aparezcan
muchas caras que dicen que hay compromisos con la mujer.
En materia de mujer y trabajo, existe un desempleo femenino que ha crecido, una tasa de
desocupación que llega a 48 por ciento. En ese sentido, hay mucho que hacer porque para romper
el círculo de violencia intrafamiliar, muchas veces se requiere autonomía económica. Hay muchas
posibilidades de apoyar a las mujeres, porque están presentes en el espacio de la artesanía, en el
turismo gastronómico, en el mundo rural y campesino, en el mundo indígena. Por lo tanto, hay
mucho que hacer y creo que quedamos cortos en muchos programas.
Existen muchas mujeres que son dirigentas sociales y me saco el sombrero por ellas: dirigentas
deportivas, de los programas de empleo que luchan, día a día, por mejorar las condiciones de sus
representados, de sus hijos y de sus familias.
Hay mucho más que hacer y creo que la ministra Plá ha hecho lo importante, pero sin duda se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 39 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requieren muchos más recursos.
También se necesitan espacios para que las mujeres puedan compatibilizar su desarrollo laboral
con la maternidad, ámbito en el cual me parece que estamos en deuda. Por ejemplo, deberíamos
apoyar a las mujeres que participan en las ferias, pero no tenemos un espacio para ellas.
En materia de mujer, ciudadanía y participación, vemos que los recursos disminuyen y que se han
cerrado centros comunales. Es lo que ocurre en tres comunas de la Región del Biobío. Se fortalece
lo regional, pero se deja de apoyar a los centros comunales.
Si creemos en la representación femenina como un derecho humano, es necesario fortalecer
aquello. No le tengan miedo a la participación femenina; es justa y necesaria.
En materia de violencia intrafamiliar, los recursos aumentan 1.000 millones de pesos, pero es
claro que se necesitan muchos más.
Hay una situación muy compleja que requiere un trabajo intersectorial, desde el trabajo con
organismos que se relacionan con la droga, con la prostitución. Claramente, en este ámbito
también estamos al debe. Nuestras mujeres están sufriendo porque sus hijos caen en la droga, por
los femicidios. Las mujeres mueren sin contar con la colaboración de una red de apoyo.
Por eso, junto con el diputado Diego Schalper y de varias mujeres, de manera transversal,
presentamos un proyecto que se hace cargo de los hijos que quedan huérfanos al morir sus
madres.
En resumen, en esta materia hay mucho más que hacer, por lo cual, obviamente, este
presupuesto queda corto. En consecuencia, debemos seguir instalando esta temática. No es fácil:
hay de por medio un problema cultural, de educación. Por eso digo que es transversal en muchos
servicios.
Me interesa apoyar a todas las mujeres, de Arica a Punta Arenas, pero especialmente a las que
viven en la ruralidad y en la pobreza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 40 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia de la señora Fernández y con
la asistencia de las diputadas señoras Castillo, Hoffmann, Sabat y Sepúlveda, y de los diputados
Barrera, Brito, Celis, don Ricardo; Castro, Cruz-Coke, Gahona, Hirsch, Ilabaca, Jackson, Macaya,
Mulet, Paulsen, Pérez, don Leopoldo, y Pérez, don José, acordaron por unanimidad suspender la
sesión entre las 13:30 horas y las 14:30 horas
Recordamos que el proyecto se tramitará hasta su total despacho, lo que está acordado por los
Comités.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, en relación con la partida de Obras públicas, claramente vemos que aún siguen
existiendo, como lo han mencionado otros diputados de regiones, deudas en materia de
descentralización fiscal en infraestructura. Para qué hablar del agua potable rural, que hoy es algo
que tiene a las comunidades rurales preocupadas, pues es una materia que no se ha tratado con
celeridad. De hecho, los recursos dispuestos para 2019 son claramente insuficientes para ello.
¿Cómo vamos a fortalecer y fomentar que las personas sigan viviendo en los sectores rurales y no
concentrándose en los sectores urbanos si no damos una señal importante en ese sentido?
En materia de obras portuarias, hay materias que no veo que el presupuesto trate con celeridad.
Me refiero a convenios que veníamos trabajando con el gobierno regional y con Obras Públicas en
materia de caletas pesqueras. Por ejemplo, teníamos un programa de más de 5.000 millones de
pesos para la conservación del río Lebu, los dragados correspondientes y el mejoramiento del
borde costero de Lota; sin embargo, este presupuesto no alcanza para ello. Claramente, hay
insuficiencia en esas materias.
Para qué hablar de la conectividad. Por ejemplo, el distrito 21, que fue creado por el Parlamento
anterior, no se conecta por sí solo, pues para pasar a este hay que ir a la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 41 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, buscamos espacio para mayor conectividad.
Tampoco vemos ahí, por ejemplo, la ruta que une a Curanilahue con Nacimiento.
Hay obras de interés público que hoy tampoco están informadas por el ministerio, las cuales, si
bien se deben realizar vía concesiones, requieren una celeridad en materia de obras públicas.
También nos interesa mucho conectar el sector cordillerano, donde tenemos comunidades
pehuenches que quedan aisladas en los inviernos.
Por lo tanto, vuelvo a recalcar: ¿Dónde está la voz de las regiones en este presupuesto? No crece
sustancialmente para la Región del Biobío, razón por la cual seguiré esperando y reclamando, por
nuestra región, la conectividad, el agua potable y todas aquellas materias que son necesarias para
el desarrollo habilitante y con mejor infraestructura de la Región del Biobío.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 42 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, efectivamente los temas relacionados con la partida del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social son muy sensibles.
Sin duda, estamos de acuerdo en fortalecer y apoyar lo que se ha venido haciendo como política
de Estado en materia de programas de empleo. Sin embargo, hay que reconocer que el Estado
también ha fallado en esto. La reconversión fue fallida. Quizá no todos lo percibieron, pero ayer
andaban uno o dos buses de los programas de empleo en la zona, y de manera invisibilizada
quedan arriba, en la tribuna, solo algunos dirigentes. Quiero expresarles mi reconocimiento.
Muchas veces quizás han sido utilizados por razones políticas. Lamentablemente, el trabajo y el
sustento que llevan a sus familias es muy sensible, y en ocasiones han sido vilipendiados.
Así como se lo pedimos al ministro Nicolás Monckeberg en su minuto, le pido al ministro de
Hacienda que, al igual como lo planteaban los diputados Jorge Sabag y Gastón Saavedra, puedan
hacer justicia.
Hemos visto que la Región del Biobío ha perdido mucho en estos últimos años: la separación de
Ñuble, en el FNDR y hoy, también, en materia de programas de empleo.
Además, pido, como lo hizo mi bancada junto con el Partido Radical, que también pensemos en los
adultos mayores.
Hoy, ustedes tienen la manija de poder ayudar y mejorar la calidad de vida de nuestros adultos
mayores, que se están muriendo con pensiones miserables.
Pido al ministro -por su intermedio, señor Presidenteque hagamos un acuerdo nacional en materia
de pensiones. En ese sentido, va a tener toda la disponibilidad transversal en esta materia, porque
es algo que el Congreso Nacional y el país necesita hacer en beneficio de nuestros adultos
mayores y de las personas más pobres que están en zonas rezagadas, como Arauco, que hoy
sufren problemas de violencia rural, como la ha querido llamar este gobierno.
En este momento está muy afectada la madre de Vicente, un joven que falleció hace poco
producto de un accidente en Cañete y que todavía no puede enterrar, porque el Servicio Médico
Legal no ha entregado su autopsia.
Muchos de nuestros vecinos buscan una mejor condición de vida a través del trabajo o de los
estudios. Sin embargo, no han podido lograrla porque Arauco sigue esperando y teniendo penas, y
la Región del Biobío también.
Por lo tanto, pido que, al menos en materia de trabajo, demos dignidad a los trabajadores de Chile
y a nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 43 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, en relación con el presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social, es muy
insignificante el aumento que ha tenido.
Respecto del Plan Impulso Araucanía y el conflicto en la Región de La Araucanía, son temas que no
pueden ser manoseados políticamente. Pido respeto por lo que se está viviendo hoy, por la zona,
por las comunidades y, también, por el país y su estabilidad. Esto es más profundo.
Por lo mismo, cuando se plantea el Plan Impulso Araucanía, se hace en un territorio que ya se
estaba interviniendo, con zonas de rezago, con el Plan Arauco Avanza, pero no fueron
considerados muchos de esos aspectos.
Por lo tanto, uno se pregunta qué pasa con la Conadi. ¿Está a la altura de lo que se requiere?
Debemos poner el acento, más allá de las tierras y del programa que tiene, por ejemplo, en los
llamados paraísos indígenas dentro del turismo, que claramente no se condicen con la situación
que estamos viviendo. ¿Dónde pretenden generar turismo si no somos capaces de mantener las
mínimas condiciones de paz en ese sector? Hablo de paz en todo sentido.
En materia de ingreso ético familiar, me llama profundamente la atención que se disminuyan
6.000 millones de pesos y se argumente que han disminuido las brechas, cuando conozco a
muchas mujeres jefas de hogar que ven que sus hijos caen en la delincuencia, en la droga o en la
violencia. Entonces, uno se pregunta cómo es posible que hayan disminuido esas brechas si sigue
habiendo familias que pasan por situaciones muy complejas y que están a cargo de mujeres jefas
de hogar. Sin embargo, ese programa disminuye 6.000 millones de pesos; eso me llama la
atención. Algo hay que hacer con los instrumentos.
¡Para qué decir en materia de adultos mayores! En las regiones, adultos mayores mueren
incinerados porque se han quemado los centros que los cobijan. Tenemos el deber ético y moral
de cuidar a nuestros adultos mayores y de fiscalizar estos centros, pero, además, de dar subsidios
para que puedan tener sistema eléctrico, sistema sanitario y hacer inversiones menores. No
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 44 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podemos dejarlos así.
Claramente, en materia de personas en situación de discapacidad también estamos al debe. Hoy
tenemos una gran parte de la población que está esperando, y también adultos mayores que
entran en situación de discapacidad, lo cual es algo que el presupuesto no refleja.
Por consiguiente, se requiere un poco más de afecto por quienes lo pasan mal día a día, debido a
la pobreza, a la cesantía y a la falta de oportunidades. La gente espera que el Congreso, el
Ejecutivo y el país estén a la altura de las circunstancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 45 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, primero, saludo al ministro y a su equipo.
Este proyecto, el cual fue tramitado por la comisión que integro, tiene como propósito convertir el
actual Ministerio de Desarrollo Social en el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social, ejerciendo
las mismas funciones, pero bajo un enfoque familiar.
No debemos olvidar que ese ministerio anteriormente tenía funciones de planificación, pero lo que
esperamos hoy es que se aboque a las materias sociales, como la superación de la pobreza, por lo
que es importante realizar un enfoque desde la familia.
Comparto la necesidad de privilegiar la familia, pero es importante que se explique mejor de qué
manera este cambio de denominación y la creación de una nueva facultad para promover el
fortalecimiento de la familia tendría un impacto positivo en lo que todos buscamos como ideal:
que en cada hogar de Chile, todos los integrantes de una misma unidad, puedan ayudarse,
educarse, aprender unos de otros y brindarse el apoyo necesario para progresar.
Sin embargo, hay dos aspectos que preocupan. Por un lado, que en el afán de consensuar una
definición de familia, aunque tenga vigencia solamente para esta ley en proyecto, se haya
sacrificado la idea de reconocer que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, y es por
eso que me abstuve en su minuto respecto de este punto, porque sin ese matiz conceptual pierde
todo sentido la preocupación del Ejecutivo por privilegiar el apoyo a la familia, porque -reitero- se
pierde el sentido de trascendencia de la sociedad.
Más allá de que se señale que esto se encuentra establecido en la Constitución Política, es
necesario aclarar que no es un concepto, sino que se establece, en el artículo 1º, que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad y que es deber del Estado dar protección y propender a su
fortalecimiento.
Por lo tanto, no creemos que sea antojadizo no incluirlo en este proyecto, por lo que hemos
solicitado que se reponga aquella indicación que se perdió, sin perjuicio de que se valore toda la
discusión que se dio, con la participación del ministerio.
Creemos necesario reconocer los distintos tipos de familias, como la monoparental y la biparental,
pero, más allá de la estructura y funciones que tengan respecto de la supervivencia, afectos y
estimulación, se debe respetar todo tipo de familia.
Por eso, en este ministerio, que incluye al Senama, al Senadis y a otros servicios y programas, es
muy importante la forma en que valoramos la familia. En razón de ello, hago un reconocimiento a
todas las familias que, con mucho esfuerzo, sacan adelante a sus integrantes, más allá de las
comunas del distrito que represento, como Arauco, Lota , Alto Biobío , entre otras, las que hoy
valoran esta iniciativa de poder incluirlas en el Ministerio de la Familia y Desarrollo Social.
En general, estoy de acuerdo con el proyecto, pero mantengo la propuesta de que se incluya que
la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, porque con ello se reconoce también la
dignidad de la persona que se agrupa por los diversos vínculos, sean consanguíneos, legales y
sociales, así como los distintos tipos de familias.
En consecuencia, votaré a favor el proyecto, pero mantengo la idea de reponer la indicación que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 46 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconoce a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. En cuanto al ministerio que se
propone crear, creo que no es excluyente cuando se habla del Ministerio de la Familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 47 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, la verdad es que la lectura de este informe resulta indignante, tanto por la
consecuencia de los ilícitos cometidos, como por la facilidad con que se manipuló la administración
de la justicia en nuestro país para perseguir propósitos discriminatorios e injustificados.
Todo lo que se dijo en la prensa respecto de la conspiración entre uniformados para fabricar
pruebas destinadas a inculpar a la etnia mapuche de supuestos delitos terroristas, a través de la
llamada Operación Huracán, resultó ser cierto, y eso, inevitablemente, genera una sensación de
desconfianza permanente respecto de la actuación de Carabineros y del trato que se ha dado a las
etnias originarias.
En este sentido, es muy decisorio que el informe haya sido aprobado por unanimidad, dado que se
trata de un asunto que ha estado en el centro del debate político en los últimos días, respecto del
cual es claro que gobierno y oposición tenemos miradas muy distintas. Pero como no podemos ser
mezquinos con la institucionalidad pública, la Democracia Cristiana, como bancada -yo la
representé en ese espacio, dio su voto a favor del informe, y no tuvo en consideración el que las
autoridades cuestionadas, en este caso el ministro del Interior y el subsecretario de la misma
cartera, hayan sido de uno u otro color político, porque aquí hay una responsabilidad mayor, que
es analizar el problema con visión de Estado y con miras a lograr unidad para lo que se nos viene.
Por lo tanto, creemos que es necesario abordar todas las sugerencias y conclusiones de este
informe, que surgieron de un trabajo serio y responsable, y luego de escuchar a muchos actores,
en cuanto a realizar una reforma estructural en Carabineros de Chile.
Hay una comisión nacional de seguridad que también tiene propuestas, así que se puede avanzar
mucho.
Tanto el desfalco en Carabineros como lo que está sucediendo hoy en esa institución hacen
necesario que todos no pongamos detrás de un acuerdo nacional para abordar estas materias y
que el Congreso Nacional se haga cargo, con decisión y con premura, de abordar el conjunto de
problemas que afectan a nuestra institucionalidad pública.
Votaré a favor del informe, por supuesto, y le he pedido a mi bancada que seamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 48 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas y a los representantes del Ejecutivo
presentes en la Sala.
Este proyecto fue iniciado por mensaje del Ejecutivo. La iniciativa fue analizada latamente y
aprobada por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que
actuó como comisión matriz, y por las de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda, aunque con algunas modificaciones menores.
La Comisión de Gobierno Interior, de la cual soy parte, trabajó durante casi cinco meses en este
proyecto, que contiene más de 170 artículos. Sobre él se presentaron casi 200 indicaciones,
provenientes de diputados y diputadas de oposición y de gobierno.
Es necesario señalar que esta iniciativa es un avance, pues la normativa no se actualizaba desde
el decreto ley N° 1.094 de 1975. Esta es la tercera vez que se inicia un proceso de análisis y
discusión sobre este tema, pero en esta oportunidad tenemos la posibilidad de contar con una
legislación moderna en materia migratoria.
No ha sido fácil. Por esa razón, quiero destacar el trabajo de los miembros de la Comisión de
Gobierno Interior; de su Presidenta, Daniella Cicardini , y específicamente de las diputadas de
oposición, pues se necesitó valentía y dedicación para abordar esta temática, no menos compleja.
Enfrentamos todo un aparataje comunicacional del gobierno, destinado a promover la falsa idea
de que obstruíamos la posibilidad de ordenar la casa; de los movimientos ultranacionalistas, que
acrecentaron las visiones aporofóbica y xenofóbica, mediante las cuales se rechaza a los más
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 49 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pobres y a los de color.
Sin embargo, es bueno señalar que este proceso llegó para quedarse y constituye un desafío para
los países a nivel mundial. El desafío de contar con una migración ordenada, regular y segura es lo
que transversalmente nos unió.
Sin embargo, como democratacristianos nos interesó y siempre nos interesará hacer prevalecer
principios  orientadores  básicos  del  derecho  a  la  persona  humana,  la  dignidad  y  la  no
discriminación, reconociendo que Chile es lo que es gracias al aporte de muchos migrantes que
llegaron a nuestro país buscando un lugar mucho mejor para ellos y para sus familias.
También quiero agradecer la contribución que han hecho a esta iniciativa la comunidad migrante a
través de sus distintas organizaciones, alcaldes y funcionarios de extranjería, de la PDI y otros. En
representación de la bancada DC, también quiero agradecer la colaboración permanente del
exdiputado Marcelo Chávez , quien fue Presidente de esta misma comisión en un periodo pasado,
y la del exdirector de Extranjería, Rodrigo Sandoval . Ambos permitieron un adecuado análisis del
tema con todo su historial, sin caricaturas ni presiones.
Todo lo anterior permitió efectuar mejoras en el enfoque original del proyecto, que estaba
orientado más bien a la extranjería en términos de requisitos de admisión y expulsión de
extranjeros, y no a una migración entendida como la entrada de extranjeros que deciden hacer su
vida en nuestro país. Además, el proyecto original dejaba muchos aspectos a criterio de la
autoridad administrativa, lo que podía dar lugar a arbitrariedades o discriminaciones.
Es de esperar que este proyecto siga avanzando y que la institucionalidad que crea contribuya
realmente a la descentralización y a agilizar los trámites y tiempos que se dan hoy a la migración,
tema que hoy no se abordó. Espero también que pueda ser recogida la representación ciudadana,
que se eliminó, así como la mirada intersectorial que requiere la migración, lo que involucra toda
la institucionalidad pública y la política migratoria de manera integral.
No puedo dejar pasar el lamentable capítulo ocurrido mientras tramitábamos este cuerpo legal,
cuando ya se había comenzado a moldear en concordancia con el derecho internacional y con
convenciones suscritas por Chile en el marco de la cooperación internacional. No puedo dejar de
mencionar el episodio en que el gobierno decidió intempestivamente no firmar el pacto de
Marruecos, en diciembre de 2018. Lo recalco, pues lo que el pacto migratorio buscaba era
comprometer  a  los  países  miembros  de  Naciones  Unidas  en  medidas  y  principios  que
precisamente fomentaran la migración segura, ordenada y regular, protegiendo los derechos
fundamentales de las personas reconocidos en el Pacto Mundial de la ONU sobre Derechos
Humanos. Entre tales medidas, cabe mencionar la protección de personas en situación especial de
vulnerabilidad, como las víctimas de trata o los apátridas, y unificar criterios para evitar la
proliferación de migración irregular, dejando en todo momento libertad a los Estados para regular
sus políticas migratorias, ya que este no constituye un tratado de carácter vinculante para los
países firmantes.
Por eso rechacé esa decisión gubernamental, porque no podemos quedarnos solo con los
beneficios de la globalización y de los tratados comerciales, y no reconocer un proceso mundial
que se debe enfrentar de cara a la ciudadanía y al Congreso Nacional, y que constituye una
decisión de Estado y no de un gobierno pasajero.
Finalmente, en relación con algunos artículos en que aún no hemos logrado concordar posiciones,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 50 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quiero señalar que seguiré respaldando el trabajo realizado en la Comisión de Gobierno Interior,
que busca permitir, por ejemplo, el cambio de categoría migratoria con reglas claras, sin
obstaculizar ni favorecer mediante trabas la inmigración irregular, y evitando aplicar la odiosa
discriminación.
Por el bien de Chile, nuestro trabajo debe generar necesariamente una buena ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados el miércoles 16 de enero por los Comités
Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señorita Karol Cariola y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la legislatura 364ª, en 10 de enero 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Rojas. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 51 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá y a su equipo.
Sin duda, este proyecto de ley es un avance positivo, en términos de ordenar de mejor manera
diversas normas y reglamentos que el país se ha venido dando en los últimos años, y de
establecer definiciones claras y comunes para todos los casos.
En términos legislativos, hemos avanzado mucho en la protección de los derechos de las mujeres.
Es necesario reconocer que ello ha sido posible gracias a la acción de muchas mujeres que llevan
luchando años, décadas, siglos, y también a la visión de los últimos gobiernos y ministras, que han
entendido que este tema no es un sello de uno u otro gobierno, sino una línea de trabajo que se
debe seguir a corto, mediano y largo plazo, y se han puesto al servicio de aquello.
Por lo tanto, valoro el trabajo que está haciendo hoy la ministra Isabel Plá en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, escuchando las distintas visiones y dando celeridad a algunos
proyectos de ley, como lo vimos el día de ayer.
En todo caso, hay que decir con fuerza que podemos dictar muchas leyes, reglamentos y
ordenanzas, pero que el problema de fondo sigue siendo cultural, y lo vemos también aquí cuando
no somos escuchadas. En algunos momentos más vamos a votar el proyecto, pero pido respeto
por las pocas mujeres diputadas que estamos interviniendo en la Sala.
(Aplausos)
Como señalé, el problema de fondo sigue siendo cultural, porque hemos aceptado demasiado
tiempo una sociedad machista, en que las mujeres fueron relegadas a un segundo plano,
desconociendo sus capacidades y habilidades en todo orden de cosas.
Destaco la perspectiva de abordar de manera integral y sectorial este flagelo que se ha
reproducido por generaciones. Esto, sin duda, no solo debe convocar al Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, sino a toda la institucionalidad pública y privada, y también a la sociedad civil.
Me hubiese gustado ver en esta Sala a muchos más ministros -así como los hemos visto en la
discusión de otros proyectos de ley- luchando por este proyecto.
Ahora, me preocupa que el proyecto no sea más taxativo. Se usan mucho los verbos “promover” y
“procurar”, lo que nuevamente significa dejar a criterio de la autoridad o del funcionario la
aplicación de las normas que favorecen a las mujeres maltratadas y violentadas.
El texto debería ser más explícito en lo que se refiere a los deberes. Afortunadamente, gracias a
los cambios que progresivamente se han introducido en nuestro ordenamiento legal, en el
Parlamento hay muchas más mujeres dispuestas a velar por la protección de los derechos.
Debemos profundizar en diversos temas, como la calidad de las estrategias, la cantidad de
recursos, dejar bien posicionadas a las mujeres en las regiones y comunas, y ayudar, como lo pidió
la diputada Emilia Nuyado , a la mujer rural, a la mujer indígena, a la mujer pescadora, a la mujer
emprendedora. En definitiva, entender que este tema importa a todo el país y no solo convoca a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 52 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las esferas de poder.
Valoramos mucho haber tenido una Presidenta de la República y tener una Presidenta en la
Cámara de Diputados, pero claramente hay espacios que son inexplorados por las mujeres. Quizá,
eso seguirá siendo parte de ese discurso políticamente correcto o retóricamente convincente, pero
no nos permitirá el cambio cultural ni -lo que es peor- disminuir los femicidios, y posiblemente
aumentarán otros tipos de violencia más invisibles, pero igual o más dañinas.
Todos queremos ver a hombres y mujeres más felices, y que estas últimas también puedan
contribuir sin barreras en sus comunidades, como siempre lo han hecho, pero sin la carga y el
dolor de lo que significa la violencia para su desarrollo y el de sus hijos, hijas y toda su familia. Una
mujer que es víctima de violencia, lamentablemente, ve coartada sus potencialidades y las de su
familia.
Por lo tanto, voy a apoyar este proyecto, pero podemos hacer mucho más, a través de las
bancadas políticas -lo dijo el diputado Jorge Sabag -, del gremio de la justicia, de los colegios.
Asimismo, tenemos que avanzar en el área médica y también en el sector privado.
Felicito a quienes hicieron este trabajo y también a la ministra, quien está presente en la Sala.
Reitero: es necesario que veamos este tema entre todos. No solo es un tema de este gobierno,
sino un tema de todos, en que debemos seguir avanzando y profundizando.
Voy a votar a favor el proyecto y me comprometo a seguir trabajando para romper todos los
desequilibrios que se producen con la violencia que sufren las mujeres en todos los sectores del
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 53 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Calisto ,
CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas señoras Luck ,
Parra , y Pérez , doña Joanna , que Establece los Días Nacionales del
Bombero de la Bencina, del Trabajador de Aseo y Ornato, y del Trabajador
de Parquímetros. Boletín N°11694-13
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En atención a que tanto los trabajadores de bencineras, conocidos como bomberos de bencina,
los trabajadores de aseo y ornato y los trabajadores de parquímetros, tienen en común el
desempeño de sus funciones en la calle, exponiéndose con ello a riesgos tales como ser víctimas
de delitos, es que estimamos que deberían tener mayor visibilidad en torno a los trabajos que
realizan.
2. Para darle esta mayor visibilidad que estimamos necesario, es que este proyecto de ley viene
en proponer diversas fechas para que cada uno de estos oficios tenga un día especial de
reconocimiento.
3. Los trabajadores de las bombas de bencina o llamados “bomberos bencineros”, desempañan
una función de especial riesgo toda vez que al manejar dinero en efectivo como consecuencia de
recibir el pago de los consumidores de bencina y de tener jornadas de trabajo que involucran
trabajar a altas horas de la madrugada, los han expuesto a ser víctimas de delitos que han sido
visibles gracias a los medios de comunicación. El desempeño de esta función queremos hacerla
visible con el hecho histórico del descubrimiento del primer yacimiento de petróleo en el país el 29
de diciembre de 1945.
4. Los trabajadores de aseo y ornato (recolector de residuos domiciliarios), trabajan especialmente
en  horarios  nocturnos  recogiendo  los  desechos  domiciliarios  recorriendo  alrededor  de  20
kilómetros diarios en esta tarea y realizando sus funciones en la calle. Por lo tanto, queremos
hacer visible este oficio con el comienzo de la primavera, el día 21 de septiembre.
5. Los trabajadores de parquímetros, es otro oficio que reputamos importante destacar dado que
trabajan en complicadas circunstancias, ya que, al desempeñar su función íntegramente en la
calle se encuentran expuestos a las inclemencias del tiempo y sin contar muchas veces con las
instalaciones sanitarias necesarias. Este oficio queremos que sea reconocido con fecha 29 de
enero como la fecha en que se patentó el primer automóvil, para luego comenzar a producirlo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 54 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. IDEA MATRIZ
Otorgar un reconocimiento, a través del establecimiento de una fecha específica para cada uno de
los 3 oficios, que son el trabajador de bomba de bencina, de aseo y ornato y de parquímetros, en
atención a hechos históricos que sean importantes en cada caso.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Establézcase el 29 de diciembre de cada año como el “Día del bombero de la
bencina”.
Artículo segundo: Establézcase el 21 de septiembre de cada año como el “Día del trabajador de
aseo y ornato”.
Artículo tercero: Establézcase el 29 de enero de cada año como el “Día del trabajador de
parquímetros”.
Diputados señores Naranjo , Calisto , CruzCoke, Díaz , Labra , Rey y Trisotti , y de las diputadas
señoras Luck , Parra , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Ascencio, Calisto; Mellado, don Cosme; Saavedra, Torres y Verdessi, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica la Carta Fundamental
para incluir al Fiscal Nacional y a los fiscales regionales del Ministerio
Público, entre las autoridades susceptibles de acusación constitucional.
Boletín N°11726-07
1. FUNDAMENTOS
La responsabilidad de las autoridades así como el control de sus actos, son conceptos ubicados en
la base de todo Estado Constitucional y Democrático de Derecho. Desde el Derecho Romano[1] ya
podemos encontrar mecanismos de control sobre las autoridades, pasando por la conformación de
los sistemas jurídicos europeos, hasta su recepción en el marco del derecho colonial[2].
La doctrina jurídica nos ilustra sobre esta materia al señalar que existen fundamentalmente dos
clases de controles. Por una parte están aquellos que se manifiestan como coparticipación en el
ejercicio de determinadas facultades, de tal forma que éstas no pueden ser ejercidas solamente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 55 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por uno de los detentadores del poder. Por otra, está el control como atribución para “intervenir
discrecionalmente en la actividad del otro detentador del poder”. En el primer caso, el control es
entendido como una necesaria colaboración, mientras que en este último se manifiesta como la
superioridad, aunque sea sólo en los supuestos determinados por la Constitución, de un poder
sobre otro[3].
Asimismo, los controles pueden ser clasificados en intraorgánicos e interorgánicos, dependiendo
de si es ejercido al interior del propio órgano o si el control proviene desde fuera. También es
posible distinguir los controles entre políticos, jurídicos y sociales[4].
Actualmente, nuestro diseño constitucional contempla en el numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política el listado de autoridades que pueden ser sujetos de acusación constitucional
por parte de la Cámara de Diputados ante el Senado de la República, identificando para cada caso
las causales y los requisitos de quórum para su tramitación.
De la lectura de lo dispuesto en el precepto citado puede apreciarse que nuestro texto
constitucional excluye de este tipo de control interorgánico al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Regionales del Ministerio Público. La Constitución opta, en cambio, por establecer en el artículo 89
un procedimiento de remoción de estas autoridades, cuya decisión se encuentra radicada en la
Corte Suprema.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los altos titulares del Ministerio Público fue objeto
de debate en la tramitación de la Ley N° 19.519 de Reforma Constitucional que creó el Ministerio
Público y que lo introdujo como un órgano dotado de autonomía constitucional. En efecto, se
pueden apreciar algunas cuestiones interesantes en el debate legislativo dado con ocasión de la
tramitación de la referida reforma. Así, en el marco del debate llevado a cabo en la Sala del
Senado, el entonces H. Senador Otero señalaba:
“(…) [P]ero para algunos de nosotros resulta indispensable recalcar el hecho de que la remoción
del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales del Ministerio Público no puede quedar entregada a
una acusación política. No por desconfianza en los sectores políticos, sino por lo que ocurre en la
realidad. Hace poco tiempo -a pesar de que la Constitución señala expresamente que no se puede
acusar a los ministros de la Corte Suprema por los fallos que emitan-, se formuló una acusación
constitucional en la Cámara de Diputados en contra de uno de ellos. ¿Qué ocurriría si se obtiene la
mayoría necesaria para entablar una acusación en contra de un fiscal que esté investigando a un
miembro del Gobierno o de las fuerzas que lo integran? Ello sería la mejor manera de paralizar sus
investigaciones o de atemorizarlo. Por eso, optamos por la única solución que, dentro de lo
humanamente posible, permite resguardar a los fiscales: que sólo puedan ser removidos por un
organismo de la calidad de la Corte Suprema y con un quórum muy alto, porque, de lo contrario,
evidentemente ellos no podrán realizar las grandes investigaciones que en algunos casos es
menester realizar en una República[5]
A su turno, el entonces H. Senador Diez sostuvo:
Necesitamos revestir la figura del Ministerio Público de garantía de independencia y de respeto a
los derechos ciudadanos. Estoy cierto de que se ha hecho un esfuerzo. Por ejemplo, la destitución
de fiscales por los cuatro séptimos de la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la Cámara de Diputados, o de 10 de sus miembros. Pero fijémonos bien. El poder
político es el requirente; no tiene juicio decisorio. Considero que esto es inaceptable. Al parecer,
hemos confundido nuestro juicio por lo ocurrido respecto de la última acusación constitucional a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 56 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algunos ministros de la Corte Suprema, en la cual, a mi juicio, el Congreso se excedió en la
aplicación de las normas.
Pero analicemos la historia: es un caso en 150 años. No constituye una regla general. El sistema
actual, a mi modesto entender, ha contribuido a la independencia del Poder Judicial frente a la
acción política, y lo ha liberado de la tentación de intervenir en ella por existir la acusación
constitucional. El creer que los representantes de la ciudadanía son una parte no confiable de la
sociedad contemporánea puede ser un error trágico.
En efecto, la acción de los poderes políticos -especialmente, del Congreso Nacional- está sujeta a
la fiscalización pública, a veces implacable o excesiva. Pero el Parlamento no puede sustraerse de
ella, es consubstancial a su carácter democrático y a su origen -en elecciones populares-. La
acción de otros organismos del Estado carece de esta inmensa garantía de la transparencia, que,
en definitiva, es la defensa suprema y más eficaz para asegurar una conducta adecuada de los
órganos del Estado[6].
Finalmente, resaltamos la opinión expresada en ese entonces por el actual Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera, en su calidad de Senador, quién sostuvo en el debate
parlamentario:
Soy abierto partidario, dado el enorme poder que tendrá el Fiscal Nacional -sin perjuicio de que en
su nombramiento participen los tres Poderes del Estado-, de hacerle aplicable la acusación
constitucional. Ésa es la forma en que la sociedad chilena exige responsabilidad a muchas otras
autoridades, partiendo por el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de
la Corte Suprema, los Generales de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y, en consecuencia, pienso
que la acusación constitucional también debería estar presente en una reforma constitucional de
esta naturaleza. Éste es un tema que, sin duda, será polémico. Pero, en mi concepto, no
corresponde  que  una  autoridad  que  tendrá  tanto  poder  se  encuentre  al  margen  de  la
responsabilidad política, manifestada en nuestra sociedad, principalmente con las máximas
autoridades, mediante el mecanismo de la acusación constitucional[7].
Las opiniones resaltadas demuestran que el debate sobre esta materia no fue eminentemente
técnico, sino que estuvo, en buena medida, antecedido de las posiciones que adoptaron los
legisladores en torno a experiencias puntuales de acusación constitucional contra ministros de la
Corte Suprema. De ello también da cuenta la fundamentación de otra moción parlamentaria
presentada en este mismo sentido por el diputado Ulloa y el ex diputado Hasbún (Boletín N°
11421-07). Por su parte, una moción suscrita, entre otros, por el diputado Gonzalo Fuenzalida
(Boletín N° 11477-07), recoge la idea de que esta decisión obedeció a cierta transacción entre los
órganos colegisladores y el Poder Judicial, el que habría resentido la pérdida de facultades que
representaba para los jueces la creación de un nuevo órgano que tuviera a su cargo la persecución
penal. Por tales razones se habría preferido un mecanismo que permitiera a la Corte Suprema
mantener cierta superioridad sobre el Ministerio Público al participar no solo de la designación de
sus autoridades, sino también al ser la instancia decisoria sobre la remoción de sus titulares de
más alto rango. El mismo sentido, la moción iniciada por los diputados Ascensio, Saffirio, Venegas
y otros (Boletín N° 8554-07), en que dan cuenta de que la idea original sobre esta materia
contemplaba la posibilidad de acusar constitucionalmente al Fiscal Nacional y Fiscales Regionales,
lo que habría sido modificado en el curso de su tramitación legislativa por razones que hemos ya
referido.
En suma, no resulta comprensible que se sustraiga de este mecanismo de control a las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 57 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridades del Ministerio Público, considerando que actualmente se encuentran sujetas a él,
entre otros, el Contralor General de la República, como autoridad unipersonal, comparable
entonces con las características del Fiscal Nacional. Asimismo, los ministros de los tribunales
superiores de justicia, respecto de quienes también podría argumentarse su exclusión en razón de
cautelar la independencia, se encuentran, desde hace mucho, inscritos como autoridades que
pueden ser acusadas constitucionalmente.
2. DERECHO COMPARADO
Se presentan a continuación tres experiencias comparadas, a modo de ilustrar el debate en este
asunto: Perú, Ecuador y Argentina. Estos tres países contemplan la posibilidad de acusación
constitucional a sus altas autoridades dedicadas a la persecución penal.
a) Perú
El sistema peruano presenta dos posibilidades de remoción, una por el Consejo Nacional de la
Magistratura y otra por el Congreso Nacional. Sobre esta última, la Constitución peruana señala:
“Artículo 99°.- Corresponde a la Comisión Permanente acusar ante el Congreso: al Presidente de la
República; a los representantes a Congreso; a los Ministros de Estado; a los miembros del Tribunal
Constitucional; a los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura; a los vocales de la Corte
Suprema; a los fiscales supremos; al Defensor del Pueblo y al Contralor General por infracción de
la Constitución y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones y hasta cinco años
después de que hayan cesado en éstas.
Artículo 100°.- Corresponde al Congreso, sin participación de la Comisión Permanente, suspender
o no al funcionario acusado o inhabilitarlo para el ejercicio de la función pública hasta por diez
años, o destituirlo de su función sin perjuicio de cualquiera otra responsabilidad. El acusado tiene
derecho, en este trámite, a la defensa por sí mismo y con asistencia de abogado ante la Comisión
Permanente y ante el Pleno del Congreso. En caso de resolución acusatoria de contenido penal, el
Fiscal de la Nación formula denuncia ante la Corte Suprema en el plazo de cinco días. El Vocal
Supremo Penal abre la instrucción correspondiente.
La sentencia absolutoria de la Corte Suprema devuelve al acusado sus derechos políticos. Los
términos de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instrucción no pueden exceder ni reducir los
términos de la acusación del Congreso”.
b) Ecuador
La Constitución ecuatoriana radica en su Asamblea Nacional la posibilidad de acusar a estas
autoridades:
“Art. 131.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político, a solicitud de al menos
una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la
Constitución y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la máxima autoridad de la
Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado,
Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública General, Superintendencias, y de los miembros del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 58 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social, y de las demás autoridades que la Constitución
determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un año después de terminado.
Para proceder a su censura y destitución se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de
los miembros de la Asamblea Nacional, con excepción de las ministras o ministros de Estado y los
miembros de la Función Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerirá las dos
terceras partes.
La censura producirá la inmediata destitución de la autoridad. Si de los motivos de la censura se
derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la
autoridad competente”.
c) Argentina
En el caso argentino, la Ley Orgánica del Ministerio Publico remite a las normas de la Constitución
relativas a acusación constitucional:
Ley Orgánica del Ministerio Público
ARTÍCULO 76. — Mecanismos de remoción. El Procurador General de la Nación solo puede ser
removido por las causales y mediante el procedimiento establecidos en los artículos 53 y 59 de la
Constitución Nacional.
Constitución Nacional
Artículo 53.- Sólo ella [Cámara de Diputados] ejerce el derecho de acusar ante el Senado al
presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la
Corte Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal desempeño
o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después de haber conocido
de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría de dos terceras partes de
sus miembros presentes.
Artículo 59.- Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de
Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el acusado sea el
presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la Corte Suprema. Ninguno
será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los miembros presentes.
Artículo 60.- Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle incapaz de
ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo en la Nación. Pero la parte condenada
quedará, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales
ordinarios”.
3. CONCLUSIONES.
El Congreso Nacional es el poder del Estado que, de acuerdo a lo establecido en los artículos 52°
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 59 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
numeral  2)  y  53°  numeral  1),  se  encuentra  facultado  para  formular  las  acusaciones
constitucionales  y  resolverlas,  por  intermedio  de  la  Cámara  de  Diputados  y  el  Senado,
respectivamente. Dicha facultad, se sostiene en el ejercicio democrático de la soberanía de la
Nación que se ejerce por el pueblo a través de sus representantes elegidos mediante elecciones
periódicas, por sufragio universal, tal como ha sido establecido en el inciso primero del artículo 5°
de la Constitución:
“Artículo 5º.- La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo
a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.”
En este sentido, este juicio político, que confiere un control político en orden a consagrar la
supremacía y vigencia constitucional, escapa de las sanciones propias de los tribunales con
competencia penal o administrativas, formulando sanciones de rango político a las más altas
autoridades del Estado que, de acuerdo al texto constitucional vigente.
Lo anterior, permite prevalecer, resguardar y garantizar el ejercicio institucional del Estado
Constitucional  de  Derecho,  controlando  y  limitando  el  poder,  evitando  actuaciones  que
transgredan el orden constitucional, asegurando el debido control de frenos y contrapesos, propio
del principio de separación de poderes, responsabilizando a dichas autoridades por actos
cometidos en el desempeño de sus cargos que resulten contrarias a las atribuciones que les han
sido establecidas, según las causales expresamente prescritas.
Por tanto, residiendo este control político en el Congreso Nacional, no parece encontrar
justificación legal para dejar fuera de sus atribuciones la posibilidad de formular acusación
constitucional en contra del Fiscal Nacional y fiscales regionales, estimando, además, que dicha
facultad se condice con el propio sistema institucional concebido por el poder constituyente
originario, que ha entregado el rol de resguardo del control político institucional de altos
funcionarios a la Honorable Cámara de Diputados y del Senado. En el caso, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales, son representantes de un organismo autónomo y jerarquizado establecido en
el artículo 83° y siguientes de la Carta Fundamental, cuya concepción en nuestro ordenamiento
jurídico se gesta con la sustancial modernización que experimentó nuestro sistema procesal penal
y cuyo actuar debe estarse a la Constitución y leyes dictadas conforme a ella, debiendo por tanto
controlarse y limitarse el poder, en pos de la organización de nuestro Estado Constitucional de
Derecho. De presentarse contravenciones a éstas, que pudieran vulnerar las normas establecidas,
el Congreso Nacional debe contar con las herramientas constitucionales para formular acusaciones
que permitan ejercer el debido control a través de la Cámara de Diputados, de lo que debe
resolver el Senado como jurado.
Asimismo, considerando la diversa naturaleza de los controles, no se problema en mantener la
posibilidad de remoción por la Corte Suprema, atendida la diferencia en sus causales y
procedimiento.
4. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 60 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Nacionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional, por las mismas causales y
requisitos aplicables para el Contralor General de la República y para los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia, esto es, por notable abandono de deberes.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único:
1.- Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política, luego de la
expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma, las palabras “Fiscal Nacional
y fiscales regionales del Ministerio Público”.
2.- En el inciso primero del artículo 89 de la Constitución, para eliminar la palabra “solo” ubicada
entre las palabras “fiscales regionales” y “podrán ser removidos”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Ascencio , Calisto ; Mellado, don Cosme ; Saavedra,  Torres y
Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
[1] Ver. Marienhoff Miguel S. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo I Teoría general. 2ª
edición Abeledo Perrot Buenos Aires 1977 p. 780.
[2] Ejemplo de esto sería el juicio de residencia al que se encontraban sujetas las autoridades
coloniales.
[3] De la Garza Santos Iván. “La responsabilidad política de los servidores públicos en el
sistema  presidencial  mexicano:  el  juicio  político”  en
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/6/2834/6.pdf  p.  175.
[4] Ibíd.
[5] Sesión de Sala del Senado de 15 de abril 1997. Diario de Sesión en Sesión 40. Legislatura
334. Discusión General.
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 61 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Ascencio;
Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica los cuerpos legales que
indica, en materia de acoso sexual en los ámbitos educacional y laboral".
Boletín N°11757-13
Fundamentos.
La Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación (LGE), regula los derechos y deberes
de los integrantes de la comunidad educativa, disponiendo expresamente en su artículo 2° que la
educación “(…)se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales  (…)”,  construyéndose  bajo  la  base  de  los  “derechos  garantizados  en  la
Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza”. A su vez, la LGE se
inspira en una serie de principios que se profundizan a través del establecimiento de derechos y
deberes en su artículo 10 literal a), donde se reconoce a “los alumnos y alumnas” el “derecho a
recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral” entre
ellas “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se
respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes y
de maltratos psicológicos”.
En definitiva, la Ley General de Educación establece la base sobre la cual deben organizarse las
instituciones educacionales, debiendo entregar las condiciones propicias para el respeto y
resguardo de los derechos humanos tanto para los estudiantes, como para todo el equipo
académico  y  administrativo,  estándose  sus  disposiciones  a  los  avances  normativos  tanto
nacionales como a los estándares internacionales que garantizan el reconocimiento de la dignidad
humana de todas las personas.
No obstante, reconocer e identificar los derechos ya establecidos en nuestro ordenamiento, hoy,
nuestras mujeres que forman parte de los ambientes educacionales, se encuentran exigiendo con
fuerza que nuestra legislación se haga cargo de los vacíos legales que propician situaciones de
vulnerabilidad, en donde el machismo cultural de nuestra sociedad ha permeado las aulas y
espacios educacionales, entregando condiciones que violentan no sólo los derechos consagrados
en nuestra Constitución, sino también haciendo perdurar y enraizar prácticas que debemos
eliminar de una vez en nuestro país. Nuestras y nuestros futuros profesionales deben reconocer y
propender a generar un país con equidad de género y social. Acciones de esta índole afectan,
perjudican y perturban directamente la educación y transgreden el derecho a la misma .
Nuestro Estado ha asumido una obligación en materia educacional, haciéndose indispensable
adecuar  el  ordenamiento  jurídico,  que  permita  dotarle  de  herramientas  que  recojan
concretamente las demandas y desafíos que hoy enfrenta la educación de nuestro país. De esta
manera, debe legislarse en contra de los abusos sexuales que sufren las estudiantes de nuestro
país dentro de espacios académico, evitando que se produzcan estas graves vulneraciones. En
este sentido, no bastan los deberes inherentes a estos actos que se encuentran ya normados, sino
que deben contar con facultades legales para actuar categóricamente frente a situaciones de
abuso sexual, pudiendo destituir o desvincular derechamente con ocasión de estos hechos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 62 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así,  hemos  observado  que  nuestro  ordenamiento  jurídico  resulta  insuficiente,  se  avanzó
sustancialmente en materia de probidad y eliminación de conductas de acoso sexual en el ámbito
laboral y destacamos que ello sea hoy sancionado, salvaguardando a las víctimas de estas
condenables acciones. Sin embargo, la normativa limita dicho actuar a conductas abusivas que se
producen entre trabajadores, lo que dificulta la posibilidad de abordar y reparar las situaciones
donde el acoso sexual se produce por trabajadores en abuso de la condición laboral en que se
encuentran.
Surge, por tanto, la necesidad imperiosa de establecer normativas que permitan sancionar y
condenar conductas abusivas en las que se ven expuestas alumnas de los establecimientos
educacionales. Debe prescribirse en nuestra legislación una sanción expresa a este tipo de
conductas y que, en ocasiones, constituyen prácticas sostenidas en el tiempo. Esta moción
propende a establecer un marco legal al que deban estarse los reglamentos, protocolos y/o
instructivos que se dicten en las diversas instituciones. En este sentido, no bastan las sanciones
penales, sino que deben establecerse sanciones que impliquen un resguardo inmediato en el
ámbito académico en que se encuentren insertos, sin que sea requisito la vinculación laboral entre
víctima y victimario.
La Organización Internacional del Trabajo ha definido el acoso sexual como el “Comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos: no deseado y
ofensivo””.
Continuando en esta línea, tal y como se expone por el propio Ministerio de Educación, “el acoso
sexual es una manifestación de violencia de género y expresa la desigualdad de poder y el abuso
hacia quien es considerado de menor valor o sujeto de dominación por parte de otros. Está
asociado a rasgos culturales y estereotipos sexistas que prevalecen a pesar de los cambios
experimentados en la sociedad chilena” . Conjuntamente, refiere, un aspecto que resulta
muchísimo más grave y que tiene estricta relación con el movimiento que encausan miles de
mujeres en Chile y cuya demanda se suscribe en el presente proyecto, representando el anhelo de
mujeres y hombres que desean resguardar los derechos en nuestros país: “diversos estudios que
han abordado el acoso sexual en instituciones de educación superior en Chile y Latinoamérica han
planteado que se trata de un fenómeno presente, pero escasamente denunciado. Una de las
razones de no denuncia es que tanto la víctima como su entorno cercano no reconocen ciertas
conductas como abusivas, debido a que están naturalizadas en nuestra cultura, y pueden ser
percibidas como actos o hechos comunes no reprochables. Es fundamental desnaturalizar hechos
que atenten contra la dignidad de las personas, y contribuir a que la comunidad identifique con
precisión aquellas situaciones que constituyen acoso sexual, y que deben ser denunciadas y
sancionadas. El acoso sexual puede darse en el marco de relaciones jerárquicas, entre pares y
entre personas del mismo o distinto sexo, entre conocidas/os o desconocidas/os, y entre quienes
tienen o no tienen un vínculo amoroso; tanto en las dependencias de la institución de educación
superior como fuera de ellas, independientemente de la circunstancia u ocasión en la que estas
conductas se realizan” .
Esta moción tiene por propósito dar fin a una herencia machista y entregar una justa respuesta a
las conductas que implican un agravio a la intimidad y dignidad de quienes son víctimas de estas
acciones  no  consentidas.  Cuando  se  producen  relaciones  desiguales,  abusándose  de  las
condiciones  laborales  que  otorgan  superioridad,  como  las  que  se  dan  con  ocasión  de
establecimientos educaciones, donde el consentimiento puede ser fácilmente vulnerado por parte
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 63 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del victimario frente a su víctima, facilitándosele la posibilidad de cometer actos sexuales que
menoscaban la dignidad de las personas.
Las normas que se modificarán dicen relación con adecuar el ordenamiento jurídico, donde el
Estatuto Administrativo de funcionarios públicos y Municipales, leyes N° 18.834 y 18.883
respectivamente, se dirigen en esta materia a la normativa contenida en el Código del Trabajo, la
que se modifica y se establecen principios en la LGE de forma de resguardar las garantías
establecidas por nuestro ordenamiento.
Idea matriz del proyecto.
Establecer una causal de término de contrato laboral o destitución, para quien, valiéndose de una
situación de jerárquica, laboral o docente perpetre requerimientos de carácter sexual, no
consentidos por quien los recibe, estableciendo, además, una protección especial para víctimas de
acoso sexual.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorpórese al inciso primero del artículo 2° del Código del Trabajo, luego del punto
seguido posterior a la palabra “empleo” y previo a la expresión: “Asimismo, es contrario a”, lo
siguiente: “En este mismo sentido, se entenderá por tal, el acto perpetrado por una persona en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe, valiéndose de su situación jerárquica, laboral o docente”.
Artículo 2°: Incorpórese las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.370, sobre Ley General de
Educación, contenida en el DFL N°2 del año 2009, del Ministerio de Educación:
a)Al literal a) del artículo 10° luego de la expresión “degradantes” y antes de “y de maltratos
psicológicos”, lo siguiente: “, de abusos sexuales”.
b)Intercalar un nuevo artículo 10 bis, del siguiente tenor: “Artículo 10 bis: Los miembros de una
comunidad educativa deberán respetar la dignidad de todas las personas que la conforman,
infringiendo gravemente a este deber en los casos de acoso sexual, entendiéndose por tal el que
un profesor, auxiliar de la educación, directivo o cualquier otro miembro de una escuela, instituto
o universidad, realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual,
no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación académica,
laboral, oportunidades de becas y/o oportunidades de empleo. Las víctimas de estos actos podrán
requerir  ante  los  tribunales  con  competencia  en  lo  laboral  el  inicio  de  un  proceso  de
desvinculación del autor del acoso sexual.
Lo dispuesto en el inciso anterior estará además a lo dispuesto al literal b) del número 2.- del
artículo 160 del Código del Trabajo; o al numeral 10 del artículo 62 de la ley N°18.575 o de la letra
l) del artículo 82 de la ley N°18.883, según la administración de la institución de educación que
corresponda.”
Artículo 3°: Incorpórese al artículo 62° de la Ley N° 18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, contenida en el DFL N°1 del año 2000, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, el siguiente nuevo numeral y último: “10. Realizar cualquier acto atentatorio a la
dignidad de los demás funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso sexual,
entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo, del Código del Trabajo, o la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 64 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; y la
discriminación arbitraria, según la define el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la
discriminación.”
Artículo 4°: Incorpórese al literal l) del artículo 82 de la ley 18.883 que Establece el Estatuto para
Funcionarios Municipales, luego de la frase “Código del Trabajo, “, la siguiente frase: “o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; “
Diputados señores Silber; Ascencio; Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna, y
de los diputados señores Ascencio, Silber, Soto, don Raúl, y Torres que
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY N°20.830, QUE CREA EL ACUERDO DE
UNIÓN CIVIL, PARA ELIMINAR LA PROHIBICIÓN IMPUESTA A LA MUJER DE
CONTRAER NUEVO MATRIMONIO O CELEBRAR UN NUEVO ACUERDO DE
UNIÓN CIVIL, TRAS LA DISOLUCIÓN DEL ANTERIOR VÍNCULO, Y REGULAR EN
CONSECUENCIA LA PRESUNCIÓN DE PATERNIDAD. BOLETÍN N°11767-18
Las personas pueden, en nuestra regulación, contraer segundas nupcias libremente una vez que el
anterior matrimonio ha sido disuelto, con la sola limitación que establece el Título V del Libro
Primero del Código Civil. Este título establece limitaciones en 2 casos: 1) Para el que tiene hijos de
precedente matrimonio bajo su patria potestad, tutela o curaduría, quien para volver a casarse
deberá realizar inventario solemne de los bienes que esté administrando y les pertenezcan como
herederos de su cónyuge difunto; y, 2) Para la mujer, que no podrá volver a contraer matrimonio
estando embarazada o, en todo caso, antes de 270 días desde la disolución o declaración de
nulidad del matrimonio, plazo que se reduce por el tiempo que la mujer pruebe judicialmente que
no hay posibilidad de que el marido del matrimonio disuelto no pudo tener posibilidad de
embarazarla.
En el caso de la limitación a la mujer que intenta contraer segundas nupcias, esta norma cobra
sentido en el contexto de la creación de nuestro Código Civil, a mediados del siglo XIX, en que
resultaba dificultoso, por no existir los medios científicos que se poseen ahora, determinar la
paternidad de un niño, más aún cuando opera una presunción de paternidad sobre el marido que
persiste por 300 días siguientes a la disolución del matrimonio, pudiendo ocurrir una duplicidad de
presunción si la mujer contrae matrimonio nuevamente dentro de dicho plazo. Es para evitar la
duplicidad en dicha presunción del artículo 184 y la confusión de paternidad, que el legislador
estableció en el artículo 128 una limitante a la mujer de volver a contraer matrimonio antes del
parto si estuviere embarazada o antes de 270 días, en caso que no hubiere señales de aquello.
Esta limitación, sin embargo, no tiene sentido en nuestros días, ya que es posible por los avances
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 65 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
científicos determinar la paternidad de un niño, aun dentro del vientre materno, y determinar en
forma fehaciente el estado de gravidez de una mujer.
Asimismo, la Ley N°19.947 estableció la Nueva Ley de Matrimonio Civil en 2004, derogando a la
antigua Ley de Matrimonio Civil que databa del siglo XIX, y estableció el divorcio, que puede ser
unilateral o bilateral, pero que en ambos casos requieren de al menos un año de separación de los
cónyuges. Al respecto, es pertinente resaltar que dicho plazo legal comienza a regir desde el
momento que se notifica del cese de convivencia, hecho cierto y concreto que se contradice con
las normas vigentes en relación a las presunciones de paternidad dispuestas en el Código Civil.
Por ello, una norma que limite a la mujer a contraer segundas nupcias inmediatamente es
innecesaria y produce, por el contrario, una desigualdad de género en el que la mujer está
obligada a esperar 9 meses (o iniciar gestiones judiciales con los costos que ello implica) para
volver a celebrar un matrimonio, cuando un hombre en las mismas circunstancias que su ex
cónyuge – ella se encuentre embarazada- puede contraer matrimonio inmediatamente.
Esta desigualdad sobre la mujer que ha sido mantenida hasta nuestros días, y más aún renovada
en la institución del Acuerdo de Unión Civil establecido por la Ley N°20.830, debe ser modificada,
en consideración a los avances científicos que permiten evitar una confusión de paternidad.
IDEAS MATRICES:
Este proyecto se propone modificar la institución de segundas nupcias para la mujer, de forma que
esta no deba esperar 270 días desde el término del matrimonio o Acuerdo de Unión Civil para
volver a contraerlo, en igualdad a la situación del hombre.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el Código Civil cuyo texto refundido se encuentra en el Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del Ministerio de Justicia del año 2000, en el siguiente sentido:
1. Al artículo 128, para derogarlo.
2. Al artículo 129, para derogarlo.
3. Al artículo 130, para derogarlo.
4. Al artículo 184:
a. Para reemplazar en el inciso primero la frase “a su disolución o a la separación judicial de los
cónyuges” por la siguiente: “a la separación judicial de los cónyuges o a la expiración del
matrimonio por muerte del cónyuge. Si el matrimonio terminare por divorcio culposo en los
términos del artículo 54 de la Ley N°19.947, el plazo de trescientos días iniciará desde que sea
notificada la demanda de divorcio.”
b. Para intercalar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 66 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Con todo, si la madre celebrare acuerdo de unión civil o matrimonio en forma sucesiva a aquel
acuerdo de unión civil expirado, se presumirá hijo del ex conviviente al nacido dentro de los
trescientos días siguientes a la expiración del acuerdo de unión civil. La presunción establecida en
este artículo admite prueba en contrario.”
Artículo 2°: Derogase el artículo 11 de la Ley N°20.830 que Crea el Acuerdo de Unión Civil.
Diputada señora Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Ascencio, Silber, Soto, don Raúl, y
Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres, Venegas, Verdessi y
Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o
eclesiásticas que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren
caracteres de delito, contra menores de edad y personas impedidas de
ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en
virtud de sus funciones. Boletín N° 11768-07
1. FUNDAMENTOS
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 67 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de adultos en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros” [1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
Estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial [2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar [3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles [4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 68 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria [5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles  [6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
2. DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
3. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 69 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Diputados señores Soto, don Raúl; Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres Jeldes, Venegas,
Verdessi y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
[5] Carta Apostólica en forma de Motu Proprio Como una madre amorosa (4 de junio de 2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 70 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Álvarez, don Sebastián; Matta, Ortiz; Saavedra, Torrealba, Torres y
Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña
Catalina, que Prohíbe el uso de envases y embalajes plásticos en la
comercialización de productos destinados al consumidor final. Boletín
N°11802-12
“Los beneficios del plástico son innegables. El material es barato, liviano y fácil de hacer. Estas
cualidades han llevado a un auge en la producción del plástico durante el siglo pasado y la
tendencia continuará. Se estima que la producción mundial de plástico se disparará en los
próximos 10-15 años. Actualmente, somos incapaces de hacer frente a la cantidad de residuos
plásticos que generamos. Solo una pequeña fracción se recicla y alrededor de 13 millones de
toneladas de plástico se filtran en nuestros océanos cada año, dañando la biodiversidad, las
economías  y,  potencialmente,  nuestra  propia  salud  (.)  El  mundo  necesita  urgentemente
reconsiderar la manera en la que fabricamos, usamos y administramos el plástico” [1].
1. FUNDAMENTOS.
El reciente proyecto, de ley aprobado por el Congreso Nacional, contenido en el Boletín N° 9133-
12, que refunde una serie de mociones, con el propósito de poner fin al uso de bolsas plásticas en
el país, refleja la tendencia mundial de concientización acerca del uso indiscriminado de plásticos
en el Planeta. De esta manera, Chile ha logrado poner un freno a las 250 millones de bolsas
plásticas mensuales, cuyo 90% termina en vertederos, impactando fuertemente en el ecosistema
[2].
Sin embargo, este es el inicio de una tarea ambiental, que involucra a todos los actores en pos del
derecho fundamental consagrado en el artículo 19 N°8 de la Constitución Política: “El derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza(.) La ley podrá establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente”. Seguidamente, el numeral 9°, incisos primero a tercero, prescribe: “El derecho a la
protección de la salud (.) El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo (.) Le
corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud”.
En relación a ello, los organismos pro ambientales han realizado estudios y manifestado sus
alertas por la creciente producción y uso de plástico, que “amenazan con contaminar cada rincón
del planeta, especialmente los mares, destino final de muchos de ellos, donde perjudican
seriamente la salud de los ecosistemas acuáticos y la supervivencia de las especies que los
pueblan. Los podemos encontrar en la playa, en las rocas, flotando en el agua e incluso en las
zonas más profundas. Desde el Ártico hasta la Antártida, en zonas pobladas y en islas
deshabitadas” [3].
Para asumir este desafío ambiental en pos de los derechos consagrados, se deben considerar los
avances internacionales, siendo posible observar y comparar experiencias que permiten orientar
las directrices y/o restricciones legales que benefician el desarrollo sustentable y sostenible.
Resaltando, entre otros, las iniciativas tendientes a reemplazar envases plásticos desechables
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 71 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proponiendo modelos, tales como, el uso de envase retornables y/o reutilizables; uso en ellos de
materia prima reciclable (vidrio, papel, cartón, etc.); envases flexibles; promoción de reciclado;
entre otras, donde el comportamiento ambiental se atribuye a una responsabilidad social
compartida. Es decir, generar un rol activo en el cuidado sostenible, involucrando tanto al Estado,
como a la sociedad (productores y consumidores tanto intermedios como finales).
Hoy, no sólo el país, sino el Planeta requiere de un compromiso ambiental, donde el desarrollo de
iniciativas garantice su respeto y resguardo. Ante ello, no se puede desconocer que existen
innumerables opciones para generar un impacto positivo, disminuyendo el uso de materiales
contaminantes. Las industrias, finalmente, en razón de sus características, han optado por el uso
indiscriminado de plástico y dicho uso debe regularizarse y en los casos que resulte posible,
eliminarse.
El proyecto de ley, recientemente aprobado, termina con la entrega y uso de bolsas plásticas para
la mercadería. Sin embargo, no es posible desconocer que, en su interior, los consumidores cargan
una serie productos con envases plásticos que terminan igualmente en el vertedero una vez
utilizado el producto. Es justamente allí donde debe avanzar la legislación, regular y limitar el uso
del plástico en los envases (tal como otros parlamentarios han venido postulando en diversas
mociones).
Hoy, el plástico desplazó el uso del vidrio y otros materiales más inocuos y/o biodegradables. Lo
anterior, cobró mayor realce con el despliegue de estrategias de marketing y diseños. Ante ello,
deben adoptarse las medidas para poner fin a este uso indiscriminado, a través de diversas
nuevas prácticas, diseños y propuestas en marketing amigables con el entorno.
Frente a ello, se pueden encontrar propuestas en legislaciones comparadas, tales como el
Proyecto “Ley del Envase” y el Proyecto de ley S-1383/11, ambos de Argentina, que entregan un
importante insumo considerado en esta moción. En la primera, se argumenta considerando
elementos tales como envases de vidrio, reciclado de papel y cartón, señalando: “Se sabe que el
vidrio es inerte ya que no presenta el fenómeno conocido como “migraciones” -de monómeros y
aditivos- hacia el contenido, hecho común al envasar en plásticos. Es ideal para ser reutilizado
pues resiste temperaturas de hasta 150º C, lo que facilita el lavado y la esterilización. Justamente
el grosor de las botellas retornables de vidrio se justifica por la necesidad de que resista mejor el
lavado, el rellenado, y el retapado, alargando la vida útil del envase. Cada tonelada de vidrio
reciclado deja de usar aproximadamente 1,2 toneladas de materia prima virgen. El papel y el
cartón son dos de los residuos domésticos más comunes (alrededor del 14% de nuestros residuos
son de esa clase). Todos los tipos de papel se recogen de manera conjunta ya que su
diferenciación es fácil de hacer en la planta de recuperación. Dado el volumen existente, su
reciclaje tiene diversas ventajas ambientales que conviene conocer para pensarlo dos veces antes
de concluir que nuestra elección no hace la diferencia (.) Las ventajas ambientales del reciclado de
papel y cartón incluyen un máximo de absorción de CO2 por parte de los bosques (por disminución
en la tala de árboles), mediante la función fotosintética, ya que la reutilización de fibras de
celulosa reduce la presión sobre las masas forestales. La reducción de hasta un 86% en el
consumo de agua. La reducción de hasta un 63% en el consumo de energía. Se disminuyen los
efluentes que contaminan el suelo, agua y aire, con una menor contaminación global del sistema
(hasta un 92% de reducción)”.
En razón de lo expuesto en los párrafos anteriores, se estima prioritario promover una legislación
que  permita  generar  una  transición  gradual  hacia  el  uso  de  materiales  sostenibles,  que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 72 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuyan a la reducción de la contaminación por los materiales plásticos utilizados en envases
de artículo de un solo uso o de uso acotado, contribuyendo al desarrollo sustentable para el medio
ambiente y consecuencialmente, una vida más saludable.
2. IDEA MATRIZ.
Esta moción tiene por objeto prohibir el uso de plástico en envases de venta al consumidor,
limitando  su  uso,  y  promoviendo  la  utilización  de  materiales  reutilizables,  reciclables  o
biodegradables para dicho fin.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Para los efectos de esta ley, se entenderá por envase o embalaje aquel utensilio
fabricado para contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final.
Artículo 2°: Prohíbase el uso de envases o embalajes plásticos en la comercialización de productos
destinados al consumidor final, quedando obligado el fabricante, distribuidor o comercializador a la
utilización de materiales no plásticos reutilizables, reciclables o biodegradables.
Esta prohibición y reemplazo de envases y embalajes se hará exigible con la gradualidad y
requisitos técnicos que se establezcan en el reglamento de esta ley.
Artículo 3°: Las infracciones a esta ley y a su reglamento serán sancionadas según el Capítulo
TÍTULO VI de la Ley N°20.920 como infracción grave.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se refiere el artículo 2° deberá ser dictado en el plazo de
1 año desde la publicación de esta ley
Diputados señores Soto, don Raúl ; Álvarez, don Sebastián ; Matta, Ortiz; Saavedra,  Torrealba ,
Torres y Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
[1]
https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/25513/state_plastics_WED_SP.pdf?seq
uence=5&isAllowed=y Informe acerca de: “El Estado de los plásticos” Naciones Unidas Medio
Ambiente
[2] Proyecto de Ley N° 9133-12 sobre
[3] https://es.greenpeace.org/es/trabajamos-en/consumismo/plasticos/ ingresado al 04/06/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 73 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván;
Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don José, y
Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna, que
“Modifica el Código de Justicia Militar y la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o
dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” Boletín N°11790-
25
El 3 de mayo recién pasado y por la unanimidad de los diputados presentes en la sala, se aprobó
el informe de la Comisión especial investigadora de las irregularidades en la gestión y
administración financiera en Carabineros de Chile y en relación a las actuaciones de los distintos
organismos públicos en la materia”
La idea de la citada instancia era indagar y obtener antecedentes sobre lo que, a juicio del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, es el "mayor fraude desde que va la Reforma procesal Penal”
Después de varios meses de trabajo, la Comisión planteó en sus conclusiones “que las
irregularidades se producen en un área donde se administran la mayor cantidad de recursos de la
institución: la Dirección de Finanzas. El procedimiento de funcionamiento de la organización para
defraudar está descrito adecuadamente en los antecedentes enviados por la Fiscalía a esta
Comisión a través de Oficio del Fiscal Regional de Magallanes y de la Antártica Chilena FR
N°148/2017, y que a estos efectos resumimos: “se intervenía en el proceso de remuneraciones”, a
través  de  la  “identificación  de  las  personas  a  cargo  del  proceso  de  remuneraciones”.
Posteriormente, se realizaba una “alteración o adulteración de los archivos que debían ser
enviados al Banco Estado”; quienes habían “facilitado sus números de cuentas corrientes recibían
el pago y se quedaban con un porcentaje de lo depositado” y luego, devolvían “el resto del dinero
a la organización”, para la distribución entre sus miembros” (pag. 255).
Agregando, que “La dotación de personal según lo señaló en sesión Nº2 (8 de mayo) el propio
General Director alcanza a “58.228 carabineros, en todos sus escalafones, con una plaza de
65.085 carabineros, lo que origina un déficit de 6.853 plazas no cubiertas”. En la práctica, la
institución no logra completar la totalidad de la planta disponible, pero si recibe los recursos para
toda ésta, situación ratificada por el General Director (S) en la última sesión. Según la Ley de
Presupuesto 2017, Carabineros cuenta con un presupuesto de 1.037.521.050 (miles de pesos), y
un 80% aproximadamente se destina a “Gastos en Personal”, lo que equivale a 839.274.361
(miles de pesos). La revisión de otros años, según consta en los documentos acompañados,
permiten señalar que, en general, los gastos de personal son entre el 75% y el 80% del total del
presupuesto de la institución, tema que consideramos relevante para efecto de focalizar riesgos”
(Conclusiones pag. 258-259).
En definitiva, el modus operandi de esta "máquina para defraudar" dirigida por oficiales de alta
graduación de Carabineros, consistía en el traspaso fondos de las cuentas corrientes destinadas al
pago de remuneraciones de Carabineros, entre otras, “a cuentas personales de otros integrantes
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 74 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la institución o particulares, para luego "recuperar" gran parte de esa transferencia en efectivo,
el que finalmente era utilizado por los involucrados en la compra de bienes raíces, vehículos y
estilos de vida que no eran acordes con sus remuneraciones” (pag 3).
Como se puede observar, la gran cantidad de recursos que se manejan y la falta de claridad y
reserva que involucra a las plantas, fue un ambiente propicio, entre otras muchas causas, para
que estos funcionarios operarán durante más de 10 años y defraudaran al Fisco en más de 28 mil
millones de pesos. En efecto, las facultades de los organismos fiscalizadores y de los ciudadanos
se ve limitado por la reserva que recae sobre los documentos referidos a la dotación y planta de la
institución, en virtud del artículo 436 del Código de Justicia Militar. Esta norma ha sido justificación
de numerosas denegaciones de información por parte de Carabineros.
El artículo 8º de la CPR señala que: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a
dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
Por su parte, el artículo 436 del Código de Justicia Militar expresa que “Se entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros:
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal;
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de
operación o de servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier
naturaleza, relativos a esta materia;
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
Ahora bien, la pregunta que surge de forma natural es ¿Pone en riesgo o afecta al orden público
interior o la seguridad de las personas que se conozca el número la planta o dotación de
Carabineros?
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 75 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A nuestro juicio No, pero sabemos que es una materia discutible. Creemos que tener acceso a
estos datos de la planta o dotación permitiría que los ciudadanos y los organismos encargados de
fiscalizar a la Administración del Estado, por medio de los mecanismos que otorga la Ley de
Transparencia, contrastar los gastos realizados por Carabineros de Chile y los recursos aprobados
por la Ley de Presupuestos a dicha institución, estableciendo un control y reduciendo la posibilidad
del desvío de recursos en este ítem.
Por ello, entendemos que, en una sociedad democrática como la nuestra, esta información de las
plantas y dotaciones de Carabineros de Chile declarada secreta por el N°1 del artículo 436 del
Código de Justicia Militar, debiera de ser pública, para el adecuado escrutinio público. La
trasparencia en esta materia es una buena práctica institucional, que posibilita el ejercicio de las
facultades de fiscalización del Congreso Nacional y de otros organismos.
En relación con la PDI, ocurre una situación similar, no se puede acceder a la dotación pues se
acogen al artículo 21º, Nº1, 2 y 3 de la Ley 20.285, sobre transparencia de la función pública y de
acceso a la información de la Administración del Estado, que dispone: “Las únicas causales de
secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información,
son las siguientes:
1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el debido cumplimiento de las
funciones del órgano requerido, particularmente:
a) Si es en desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o
se trate de antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales.
b) Tratándose de antecedentes o deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o
política, sin perjuicio que los fundamentos de aquéllas sean públicos una vez que sean adoptadas.
c) Tratándose de requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos
administrativos o sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los
funcionarios del cumplimiento regular de sus labores habituales.
2. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte los derechos de las personas,
particularmente tratándose de su seguridad, su salud, la esfera de su vida privada o derechos de
carácter comercial o económico.
3. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación,
particularmente si se refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la
seguridad pública.
4. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se
refieren a la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 76 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Constitución Política”.
Por lo expuesto, se propone en este proyecto una reforma al Código de Justicia Militar y a la Ley
20.285, de forma de explicitar que el número de personas que componen las Plantas y dotación de
las Fuerzas de Orden como Carabineros y Policía de Investigaciones, deben ser públicas.
IDEA MATRIZ:
Reformar el Código de Justicia Militar y la Ley 20.285 sobre transparencia de la función pública y
de acceso a la información de la Administración del Estado, con la finalidad de garantizar el acceso
público respecto del número de personas que componen las plantas y dotaciones de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones, con indicación de las remuneraciones que correspondan
a dicho personal según grado y escalafón, de forma que puedan ser fiscalizados en forma externa
a dichas instituciones.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Intercálese al final del numeral 1.- del artículo 436 del Código de Justicia Militar, antes
del punto y coma (;), la siguiente frase: “. No aplicará este artículo respecto del número de
funcionarios de las Plantas o dotaciones de Carabineros de Chile, los que serán públicos”
Artículo 2°: Intercálese un inciso segundo al literal d) del artículo 7° de la Ley 20.285 Sobre Acceso
a la Información Pública, una frase del siguiente tenor: “Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones deberán mantener actualizada información respecto del número de personas en
planta y en sus dotaciones de personal, desglosado en escalafones, grados y con indicación de las
remuneraciones que a estas correspondan, manteniendo reserva de las identidades de quienes
componen dichas plantas. El personal a contrata o a honorarios de ambas instituciones será
información pública que deberá estar a disposición de acuerdo con este artículo, no rigiendo sobre
ellos la reserva señalada precedentemente.”
Diputados señores Flores, don Iván; Auth, Lorenzini, Matta; Mellado, don Cosme; Ortiz; Pérez, don
José, y Walker, y de las diputadas señoras Hernando y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 77 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 78 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 79 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio; Flores, don Iván; Matta, Venegas y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal, para aumentar sanciones y propender a una mayor reinserción
social” Boletín N°11824-07
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 80 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.Fundamento.
1.La Ley de Responsabilidad Penal Adolescente (RPA) permitió a nuestro país adecuar una
legislación en respuesta a los estándares internacionales, donde exista un texto normativo
expreso y especial respecto de las infracciones y delitos penales cometidos por menores de edad.
2.De esta manera, con el establecimiento de la Ley N° 20.084, en el año 2005, se creó un sistema
sancionador para jóvenes entre los 14 y 18 años, donde su principal objetivo es la rehabilitación y
reinserción social, reconociendo la Constitución, las leyes y la propia Convención de los Derechos
del Niño y otros instrumentos internacionales que han sido ratificados por Chile.
3.Sin perjuicio de que esta legislación aplica supletoriamente una serie de normas jurídicas
contenidas en el Código Penal, Código Procesal Penal y otras leyes penales especiales, la ley
contiene normas especiales que se condicen con el espíritu de esta sanción punitiva juvenil,
estableciendo entre sus títulos I y III sanciones y formas de ejecución de las mismas.
4.Sin embargo, del examen de la situación actual, es posible concluir que, si bien el trato
diferenciado para los menores de edad por parte de las instituciones encargadas de la
administración de justicia, se condice con los criterios de rehabilitación y reinserción social, en
cumpliendo con los criterios internacionales, las penas que se están aplicando en los casos
concretos no necesariamente están respondiendo a los efectos buscados por la misma. Es decir,
no se observa, en concreto, el efecto disuasivo y corrector que permita evitar que los adolescentes
se consoliden en el mundo delictual, siendo que, precisamente, el objetivo se encuentra en
detener a tiempo el compromiso criminógeno que pudiera generarse en una etapa formativa de su
vida.
5.La sanción que se aplique debe ser apropiada y responder a los resultados propuestos en la Ley,
por tanto, debe armonizarse la sanción penal con su concreto y correcto cumplimiento. Ante ello,
deben generarse las pertinentes modificaciones que tiendan a dar respuesta a la Convención de
los Derechos del Niño y en su resguardo, a los factores de resocialización, donde la sanción
cumple un rol trascendente.
6.No puede quedar ajeno a este proyecto, la gravedad de los hechos recientemente ocurridos,
respecto del trágico episodio en el que participó un menor de edad y que terminó con la vida del
Cabo 1° de Carabineros Oscar Galindo Saravia. Se agrava lo anterior, con los antecedentes que
obran en el caso y que dicen relación con un posible enfrentamiento de bandas narcotraficantes,
en donde la actuación de menores de edad impacta fuertemente en la opinión pública y
conmociona el hecho de que se vean involucrados en dichos graves ilícitos.
7.Así, los crímenes o delitos violentos cometidos por menores de edad deben ser reconsiderados y
estudiarse las sanciones y formas de ejecución de las mismas que mejor conversen con los ideales
de prevención del delitos y resocialización de los jóvenes. Más preocupante aún, es observar que
jóvenes cometen crímenes o delitos que atentan contra la vida e integridad física de autoridades,
como funcionarios de Carabineros, respecto de cuyos ilícitos deben aplicarse las agravantes
contempladas en la ley penal y aumentarse la sanción y/o modalidad de cumplimiento de la
misma.
II.Propuesta.
De esta manera, se estima pertinente analizar diversas normas hoy vigentes en la Ley de RPA,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 81 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre ellas, se destaca:
1.Artículo 6°. De las sanciones aplicables a los jóvenes, en donde las penas de reparación del daño
causado; multa; y amonestación han resultado insignificantes para dar cumplimiento al espíritu
legal. Estimándose pertinente modificar la ley vigente, haciendo aplicables penas sustitutivas
contenidas en la ley N° 18.216, modificada por la Ley N° 20.603, que establece sanciones más
idóneas correspondientes a la remisión condicional y reclusión parcial.
2.Artículo 23°. De las reglas de determinación de la pena, en donde el sistema de régimen cerrado
con programas de reinserción social impera como regla de última ratio. Al respecto, se considera
que hay ciertos crímenes y delitos que la actual legislación no ha contemplado necesariamente
susceptibles de dicha sanción, habiendo adecuado la norma sólo a parámetros temporales de
determinación de la pena y no a la gravedad del atentado al bien jurídico protegido. Lo anterior,
dice relación con delitos de gravedad correspondientes a: homicidio calificado, homicidio simple,
robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce años,
infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis, y en los artículos 366 bis, 366
quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio de miembros de las
Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefaciente, los cuales se propone sancionar únicamente por régimen cerrado.
3.Artículo 24°. De los criterios de determinación de la pena, la práctica ha evidenciado problemas
asociados al concurso de delitos que se someten a diversos regímenes de pena y a la inexistencia
de unificación de condenas que genera una multiplicidad de sanciones, que conllevan a los
adolescentes reiterantes en delitos a cumplir una infinidad de sanciones, descoordinadas y que no
logran el propósito mismo de la ley. Ante ello, se propone generar cambios en esta materia que
permita ordenar las sanciones aplicables, generando la regla de la pena más alta junto al aumento
de la misma.
4.Artículo 56°. Del cumplimiento de la mayoría de edad, donde la ley vigente entrega al Servicio
Nacional de Menores la facultad de proponer al Tribunal de Garantía competente la derivación de
jóvenes a secciones juveniles administradas por Gendarmería, quien resuelve de acuerdo a los
antecedentes que se exponen los que son de carácter excepcional. Lo descrito se traduce en la
práctica que un gran porcentaje de sancionados por RPA son mayores de edad y cumplen su
condena en centros cuya custodia corresponde a funcionarios de SENAME (sobre el 40% de los
jóvenes). Es innegable la problemática de focos de criminógenos que esto genera, atentando
contra los principios resocializadores de la norma penal vigente. En este sentido, se genera la
siguiente problemática: a) adultos cumpliendo condena en establecimientos administrados por
SENAME, custodiados por funcionarios del servicio; b) mayores de edad que cometen delitos y son
sancionados penalmente por condenas como adulto, privados de libertad en unidades penales,
terminan cumpliendo condenas en centros cerrados del mismo Servicio; y c) que la derivación a
las secciones juveniles administradas por Gendarmería son de carácter excepcional, priorizándose
su internación en los centros cerrados de SENAME, generando una relación entre los casos a) y b)
con menores de edad cumpliendo esta pena de RPA de carácter especial.
5.Asimismo, se estima procedente que, respecto de ciertos delitos, en especial, el delito de
homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación
con  homicidio,  violación  de  persona  menor  de  catorce  años,  parricidio,  infanticidio,  los
contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367,
411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 82 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 20.000, atendida la gravedad de los
mismos, que los adolescentes cuenten con la agravante de reincidencia penal, inclusive una vez
cumplida su mayoría de edad, debiendo eliminar posteriormente dichos antecedentes penales.
III.Conclusión.
De esta manera, la propuesta busca en reforzar la normativa de justicia juvenil es pos de generar
condiciones propicias de cumplimiento y de su objetivo que dice relación con la reinserción social
de los adolescentes insertos en el círculo delictual. Lo anterior, se sostiene en los estudios de
reincidencia pena que se han elaborado, tanto por parte de SENAME, como aquellos relacionados
en justicia de adultos, donde la tasa de reincidencia penal se concentra entre los 14 y 29 años de
edad y en donde, los casos de delitos de mayor gravedad asociadas a condenas más altas
reportan una mejor tasa de resocialización en aquellas instancias que se procede a privar de
libertad a quien comete el delito, en lapsos superiores a 6 meses, entendiendo que sobre estos
períodos  es  posible  aplicar  los  programas  de  intervención  de  una  manera  más  integral.
Destacando que la Ley de RPA ha determinado planes especiales para cada uno de los jóvenes
que ingresan a cumplir condena, permitiendo por tanto, en el evento de regímenes cerrados
aplicar tanto la intervención psicosocial, educacional, rehabilitadora de consumo problemáticos de
alcohol o drogas e inclusive, sistema de intervención médica por problemas de salud mental, entre
otras alternativas que fomentan la posibilidad de inculcar condiciones para disminuir o eliminar
factores de contagio criminógeno.
Lo expuesto, se refuerza con el énfasis en el interés superior de los adolescentes que cumplen
condena, donde los mayores de edad y aquellos que inclusive, ya han cumplido condenas como
adulto, deban obligatoriamente ingresar a secciones juveniles o en las propias unidades penales
administradas por Gendarmería, según sea el tipo de condena que deban cumplir (RPA o condena
adultos, respectivamente).
En razón de lo señalado, los diputados
IV.IDEA MATRIZ.
Modificar  disposiciones  contenidas  en  la  Ley  N°  20.084,  que  establece  un  sistema  de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para mejorar dicho sistema,
agravando ciertas sanciones con el objeto de aplicar los planes de reinserción social y evitando el
peligro de contagio criminógeno de los menores de edad con aquellos sancionados por esta ley
que  ya  han  cumplido  la  mayoría  de  edad,  y  mejorando  las  actividades  de  reinserción,
separándolos; para mejorar la determinación de las penas en el sistema de responsabilidad penal
juvenil, considerando para ciertos delitos que se indican la agravante de reincidencia penal,
inclusive una vez cumplida la mayoría de edad; y mejorar el procedimiento de determinación de la
pena cuando existe concurso de delito entre el sistema de responsabilidad penal adolescente y la
responsabilidad penal ordinaria.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal:
1)En el artículo 6°
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 83 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.Reemplazase los literales f) y g) por los siguientes literales f) y g) nuevos: “f) Reclusión parcial,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216; g) Remisión condicional,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216”
b.Deróguese el literal g).
2)Intercálese  el  siguiente  artículo  7°  bis,  nuevo:  “Reincidencia  penal  adolescente.  Deberá
considerarse circunstancia agravante de la responsabilidad penal de los menores de edad el haber
sido condenado culpable anteriormente por los delitos que la ley señale igual o mayor pena o por
delitos de la misma especie. Con todo, cuando se tratare de delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, deberá sujetarse, además, a las reglas de eliminación de antecedentes
penales dispuestas en el Decreto Ley N°409 de 1932, del Ministerio de Justicia”.
3)Deróguese el artículo 8°.
4)Deróguese el artículo 9°.
5)Deróguese el artículo 10°.
6)En el artículo 23°, incorpórese las siguientes modificaciones:
a.En el numeral 4°, reemplácese la frase “o reparación del daño causado” por lo siguiente nuevo:
“o reclusión parcial”;
b.En el numeral 5° inciso final, reemplácese la frase “reparación del daño causado, multa o
amonestación” por lo siguiente nuevo: “reclusión parcial o remisión condicional”;
c.En el inciso segundo sobre “tabla demostrativa extensión de la sanción y penas aplicables”:
i.Reemplácese en todo el cuadro donde se señala la pena “reparación del daño causado” por
“reclusión parcial”
ii.Reemplácese donde señala la pena “multa” por la pena “remisión condicional”;
iii.Suprímase la pena “amonestación”;
d.Intercálese el siguiente nuevo inciso final: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes, sólo podrá aplicarse la pena de internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social”.
7)En el artículo 25°, intercálese el siguiente nuevo inciso tercero y final: “Sin embargo, si el menor
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 84 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de edad fuere condenado por un nuevo delito durante la ejecución de su sanción, el tribunal que
conoce del último delito deberá proceder a unificar las condenas, debiendo abonarse las penas a
la condena del delito de mayor gravedad”.
8)En el artículo 26°, deróguese el inciso segundo.
9)En el artículo 52°:
a.Reemplácese en el numeral 1.- del inciso primero, la pena de “multa” por la pena “remisión
condicional”
b.Reemplácese en el numeral 3.- del inciso primero, donde dice la pena “reparación del daño
causado” por la pena de “reclusión parcial”.
10)En el artículo 53°, agréguese en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “Sin embargo, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, sólo podrán aplicarse los beneficios una vez cumplidos los dos tercios de la
condena impuesta”.
11)En el artículo 56:
a.En el inciso 3°, reemplácese la segunda parte, luego de “régimen cerrado,” por el siguiente
nuevo texto: “el condenado deberá ser trasladado a un recinto penitenciario administrado por
Gendarmería, quien deberá velar por continuar ejecutando dicha condena conforme a las
prescripciones de esta ley”; reemplácese e
b.Reemplácese el inciso 4° por el siguiente, nuevo: “Lo dispuesto en el inciso anterior será
aplicable también respecto del sistema de internación provisoria”;
c.Reemplácese el inciso 5° por el siguiente nuevo inciso: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
incisos anteriores, el mayor de edad que, debiendo cumplir condena de internación en régimen
cerrado, cometa nuevo delito y sea sancionado con privación de libertad de acuerdo a las
disposiciones contenidas en el Código Penal y en las leyes penales especiales, acumulará en dos
tercios la sanción impuesta conforme a las prescripciones de esta ley, debiendo dar cumplimiento
de su sanción en el recinto penitenciario que corresponda como adulto”;
d.Deróguese el inciso 6°.
e.Deróguese el inciso 7°.
f.Deróguese el inciso 8°.
Artículo 2°: Intercálese la siguiente frase previo al punto final del inciso final del artículo 2° del
decreto ley N° 645, de 1925, que crea el Registro Nacional de Condenas: “, salvo en los casos de
adolescentes condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 85 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N°
20.000”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio; Flores, don Iván ; Matta, Venegas y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 86 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
respectivas.
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 87 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 88 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 89 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 90 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 91 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl, y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que “Concede al Concejo
Municipal facultades para convenir el pago en cuotas del derecho por
servicios de aseo domiciliario y para condonar la deuda por dicho
concepto” Boletín N°11889-06
I. Fundamento
El Decreto Ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 6° y siguientes el
derecho al servicio de aseo domiciliario, permitiendo a las entidades municipales cobrar una tarifa
anual por dicho servicio de recolección y disposición de los residuos, el que se distribuye de
acuerdo a lo que cada entidad determina. Si bien, se ha establecido una excepción legal para el
cobro del mismo, en orden a rebajar o eximir su pago, esta se restringe a las hipótesis que la
propia normativa contempla y que dicen relación con condiciones socioeconómicas de las
personas que habitan en la comuna (casos de viviendas cuyo avalúo fiscal sea inferior a 25 UTM).
A su vez, autoriza generar condiciones de exención o disminución del valor del mismo según se
establezca en la respectiva ordenanza municipal. En este sentido, es dable considerar que el
espíritu del legislador se ha mantenido en orden a entregar esta facultad de cobro y determinación
a cada municipio.
Esta importante tarifa, que dice relación con la mantención de la comunidad, muchas veces
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 92 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resulta desconocida, principalmente, por quienes no pagan contribuciones, pues estas incorporan
su cobro en el monto total de las mismas. Sin embargo, el cobro de esta obligación es de carácter
legal, debiéndose entender conocido por todos, aun en circunstancias que no ha llegado aviso al
domicilio, recayendo sobre el propietario el deber de acercarse al municipio respectivo en el
evento que requiera solicitar el estado de su cuenta. Sin embargo, son precisamente muchos de
dichos propietarios, dueños de viviendas más económicas, quienes presentan mayores dificultades
para realizar el pago y quienes muchas veces terminan adeudando altas sumas de dinero al
municipio.
Esta realidad, ha sido reconocida y recogida por otras legislaciones que han permitido, dentro de
un período de tiempo, condonar multas e intereses o generar convenios de pago, como las leyes
N°19.704 del año 2000, renovada en virtud de la Ley N°19.756 del año 2001, y la Ley N° 20.742
del año 2014. Sin embargo, su aplicación actual no ha sido suficiente, registrándose nuevos casos
de morosidad que deben ser atendidos, de manera que cada Municipio pueda recaudar
efectivamente el derecho y por otra parte, quienes adeudan puedan tener una deuda menos
abultada facilitándoseles el pago de la misma.
De esta manera, la iniciativa propone facultar nuevamente al Concejo Municipal para proponer y
acordar  condonaciones,  rebajas  o  convenios  de  pago  en  relación  a  las  condiciones
socioeconómicas del deudor, de manera de propiciar e incentivar el cumplimiento de la obligación
contraída del derecho municipal y por otra parte, evitar que personas que cuentan con
determinadas condiciones socioeconómicas deban absorber el pago de sumas de dinero que, a su
vez, se han visto abultada por el cobro de multas e intereses. Lo anterior, se confiere en el mismo
sentido de las leyes publicadas con anterioridad, es decir, no tiene por objeto alterar la regulación
de esta tarifa, sino que viene a establecer un plazo para regular y/o condonar el pago de estos
derechos municipales que han sido devengados hasta la fecha que se publique esta iniciativa legal
y que una vez expirado el tiempo que se regula, caduca la facultad para acceder a este beneficio.
II. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para convenir, rebajar o condonar el pago del derecho por servicios de aseo domiciliario
dispuesto en los artículos 6° y siguientes del DL N°3.063, del año 1979.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Facúltase al concejo municipal para convenir el pago del derecho por servicios de
aseo domiciliario, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de cuotas
mensuales que se determinen, como asimismo para rebajar o condonar sus multas e intereses.
En el evento que el deudor moroso optare por pagar al contado, el concejo municipal podrá
autorizar una rebaja del 50% de la parte adeudada que no haya sido cubierta por la condonación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el concejo municipal, en el ejercicio de esta
facultad, podrá condonar hasta el 100% de la deuda, sea de modo individual o general, en razón
de las condiciones socioeconómicas del deudor, debiendo entenderse como tales a quienes
acrediten que se encuentran desempleados e inscritos en el registro de cesantía de la respectiva
municipalidad; adultos mayores; personas en situación de discapacidad; o beneficiarios de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 93 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viviendas sociales.
La facultad establecida en el presente artículo se ejercerá dentro de los 365 días siguientes a la
fecha de publicación de la presente ley”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton,
Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras Hernando,
Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna, que “MODIFICA LA LEY N°20.422,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E
INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA CONSAGRAR
EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS CHILENA, SU ENSEÑANZA Y
DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS SORDAS”
Boletín N°11928-31
La inclusión social de personas en situación de discapacidad ha sido una preocupación constante
para nuestro parlamento, avanzando mediante distintas leyes que buscan ir adoptando las
condiciones para su plena integración. Así, se han logrado avances con la Ley N°19.284,
reemplazada luego por la N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, que entrega una serie de derechos y principios rectores por los que el
Estado se preocupará de la integración de personas con discapacidad. Asimismo, la Ley 21.015 de
inclusión laboral para personas con discapacidad, reserva un porcentaje de puestos en empresas
con más de 100 trabajadores y en instituciones públicas para ser laborados por personas
registradas como discapacitados.
Estos han significado enormes avances en materia de reconocer la precaria situación de estas
personas, encaminando la legislación a generar las condiciones para una igualdad de acceso a
trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
No obstante, estos avances no han sido suficientes lograr una efectiva igualdad de condiciones o
de oportunidades. El sufrir de alguna discapacidad significa aún una enorme desventaja en
materia de acceso a puestos laborales, acceso a la educación, prestaciones de salud, entre otras
situaciones de discriminación social.
Especial situación de vulnerabilidad es la que sufren las personas sordas, quienes en su mayoría
no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es
conocido por un porcentaje mínimo de la sociedad, siendo estos principalmente familiares o
personas que realizan trabajos con personas con sordas. Lo descrito implica que las personas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 94 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sordas no puedan darse a entender en forma fácil e independiente, si no es por medios escritos.
La lengua de señas, constituye un patrimonio cultural de las personas sordas, relevando esta
fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad. Ante ello, resulta de
total relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que permitan garantizar el
aprendizaje de la lengua de señas chilena, promoviendo su inclusión a través de intérpretes
sordos que conozcan de la misma y que puedan educar, formar y capacitar con calidad y
calificación.
Así, este proyecto propone realizar un resguardo normativo para que sea dicho idioma el que se
promueva correctamente en nuestro país. Lo anterior, viene a ser concordante con las últimas
leyes tramitadas y que han modificado la misma ley N° 20.422 y resulta concordante con el
trabajo legislativo que se está desarrollando a la luz del proyecto sobre programas de televisión
(lenguaje de señas), igualdad de oportunidades, personas con discapacidad, inclusión social,
contenido en los boletines refundidos N° 10.279-31 y 11.163-31, permitiendo así vincular a la
propia comunidad de personas sordas, asociaciones y organizaciones a los avances normativos
que nuestro país debe realizar en pos de la inclusión social.
Si bien, el artículo 26° de la referida ley actualmente “reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda”, este resulta insuficiente al momento de abordar
esta comunicación y lenguaje, debiendo reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a
adoptar las medidas legislativas, administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los
derechos reconocidos a nivel internacional, prescrito en la propia Convención Internacional sobre
derechos de las personas con discapacidad ha establecido.
En este sentido, el artículo 2° de la Convención dispone que “ La “comunicación” incluirá los
lenguajes, la visualización de textos, el Braille, la comunicación táctil, los macrotipos, los
dispositivos multimedia de fácil acceso, así como el lenguaje escrito, los sistemas auditivos, el
lenguaje sencillo, los medios de voz digitalizada y otros modos, medios y formatos aumentativos o
alternativos de comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de
fácil acceso; y por “lenguaje” se entenderá tanto el lenguaje oral como la lengua de señas y otras
formas de comunicación no verbal;”
Asimismo, el artículo 4° letra i) dispone que corresponderá a los Estados Partes: “Promover la
formación de los profesionales y el personal que trabajan con personas con discapacidad respecto
de los derechos reconocidos en la presente Convención, a fin de prestar mejor la asistencia y los
servicios garantizados por esos derechos”.
Por tanto, esta moción viene a dar cumplimiento a las obligaciones contraídas, reconociendo el rol
del Estado en relación a las personas con discapacidad, favoreciendo su desarrollo, integración y
participación independiente en todos los aspectos de la vida, eliminando obstáculos. Por ello, debe
garantizarse legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena y favorecer su formación
de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de eliminación de barreras de acceso
a la misma.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para reconocer a la lengua de señas chilena como un
lenguaje reconocido por el Estado de Chile, promoviendo su enseñanza a través de personas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 95 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualificadas garantizando así su cultura e identidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Reemplácese el artículo 26° de la Ley N°20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las
personas sordas, así como también elemento central de su cultura e identidad individual y
colectiva.
La enseñanza de la lengua de señas chilena será realizada preferentemente por personas sordas
cualificadas. Sin perjuicio de lo anterior, por razones de disponibilidad y distancia geográfica, las
organizaciones sin fines de lucro de personas sordas de la localidad o región podrán acreditar para
ejercer esta labor a personas que cuenten con cualificación en lengua de señas chilena y
pertenezca a dicha organización”.
Diputados señores Torres, Longton, Naranjo, Ortiz, Sabag y Verdessi, y de las diputadas señoras
Hernando, Hoffmann, Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola;
Pérez, doña Joanna, y Santibáñez, y de los diputados señores Desbordes,
Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal, que “Modifica el Código de
Comercio para disponer la suspensión del pago de la prestación
contemplada en el contrato de seguro, en caso de dolo del beneficiario en
la generación del siniestro asegurado Boletín N°11938-03
1. Fundamentos.- La actividad o comercio de seguros se dedica a ofrecer protección económica
contra los infortunios, siendo el contrato de seguro el instrumento idóneo para tales fienes. En
este sentido, nuestro sistema jurídico regula el denominado contrato de seguros de personas que
conforme a la regla del art. 588 del Código de Comercio “son seguros de personas los que cubren
los riesgos que puedan afectar la existencia, integridad física o intelectual, la salud de las
personas y los que garantizan a ésta, dentro del termino de un plazo, un capital o una renta
temporal o vitalicia”.
Pese a la existencia de estas reglas, se ha comprobado la existencia de situaciones en que
tratandose de esta clase de contratos, los beneficiarios de estos seguros se han visto favorecidos
con el capital asegurado, pese a tener participación en la muerte de la persona asegurada, ya sea
cónyuge, conviviente civil o conviviente. Lo anterior, atendido que la regla en materia de seguros
es que para su operatividad basta acreditar la existencia del siniestro y los hechos que lo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 96 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
causaron, invirteiendo el peso de la prueba “es el asegurador quién debe acreditar que el siniestro
ocurrió por un riesgo no cubierto por la póliza”[1].
La situación descrita ocurre, pese a que el artículo 598 del Código de Comercio, en su inciso
primero, señala que el siniestro causado dolosamente por el beneficiario, privará a éste del
derecho a la prestación establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a que hubiere
lugar. En este contexto la doctrina explica que “el antiguo art. 575 del Código de Comercio
contemplaba diversas situaciones especiales de nulidad del seguro que la nueva legislación regula
de una manera distinta y bien vale la pena tenerlo en cuenta.
a)Muerte del asegurado por condenación capital (por ser condenado a la pena de muerte por un
delito), o en duelo o en otra empresa criminal. Esta causa ya no figura.
b)Muerte del asegurado a mano de sus herederos”[2].
La doctrina había llegado a la conclusión unánime de que esta disposición se aplicaba sólo si el
heredero autor de la muerte del asegurado, era el beneficiario de la indemnización, pues en caso
contrario, la nulidad del contrato perjudicaría injustamente al tercero beneficiario.cEs esta, como
hemos visto, la solución que ha establecido el nuevo artículo 598, al decir que si el siniestro ha
sido causado dolosamente por el beneficiario, quedará privado del derecho a la prestación
establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a la que hubiere lugar.[3]
No obstante lo anterior, estimamos que esta norma es incompleta, pues no considera el evento de
que el pago de la prestación esté sujeto a discusión en sede jurisdiccional ordinaria o arbitral
(como en buena parte de estos contratos). En ese evento, es posible que se logre acreditar la
inocencia del imputado, o bien, no se logre acreditar la nulidad del contrato de seguro, sin
embargo, la prestación pudo haber sido realizado.
2. Ideas matrices. Es en esta perspectiva, en que para todos los efectos legales el derecho del
beneficiario nace en el momento del siniestro previsto en l apóliza, y a partir de él podrá reclamar
la preatación convenida, se hace necesario reconfigurar esta norma y sus prescripciones con el
establecimiento de una regla que límite -excepcionalmente- el pago de la prestación establecida
en el contrato de seguro de personas, mediante la suspensión del pago al beneficiario por el
asegurador,  hasta  que  por  sentencia  definitiva  u  otra  equivalente  jurisdiccional,  resuelva
eventuales cuestionamientos para el pago del capital asegurado al beneficiario cuando este
precisamente ha intervenido en la causación del siniestro.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Intercálase en el art. 598 del Código de Comercio un nuevo inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“En el caso del inciso anterior, el pago de la prestación establecida en el contrato quedará
suspendida  hasta  la  resolución  del  asunto  mediante  sentencia  firme  u  otro  equivalente
jurisdiccional.”.
Diputadas señoras Fernández , Cariola ; Pérez, doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados
señores Desbordes, Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 97 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] SANDOVAL RICARDO. Derecho Comercial. Tomo III volumen 1 Editorial Jurídica de Chile
reimpresión de la 5ª edición 2005: p. 213
[2] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
[3] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kast y de las diputadas
señoras Marzán; Pérez, doña Joanna, y Santibáñez, que “Establece el Día
Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna Boletín
N°11974-24
1. Fundamentos
1.1 Generalidades
La protección, la promoción y el apoyo de la lactancia materna son una inversión para nuestra
sociedad difícilmente discutible. Pues, conocidos son los beneficios que entrega tanto para la
madre, el niño y la misma sociedad. Investigaciones llevadas a cabo, tanto en países desarrollados
como en desarrollo, dan cuenta de evidencia en cuanto a que el amamantamiento disminuiría la
incidencia y/o la severidad de un amplio rango de enfermedades infecciosas, incluidas (aunque no
reducidas a): polio, tétano, difteria[1], meningitis, bacteremia, diarrea, infecciones del tracto
respiratorio, otitis media, enterocolitis necrosante, infecciones en el tracto urinario y septicemia
neonatal. Además, en Estados Unidos la tasa de mortalidad post natal infantil se ha reducido en un
21% en bebés que son amamantados[2]. En términos del desarrollo afectivo y cognitivo, el
amamantamiento estaría relacionado con un ligero mejor desempeño en pruebas cognitivas en
niños y niñas. Además, el contacto piel a piel que ofrece el amamantamiento, estaría relacionado
con un mejor desarrollo del apego.[3]
Respecto a los beneficios para la madre, el amamantamiento se relaciona con disminución del
riesgo de hemorragias uterinas, mayor rapidez en la involución uterina post parto, mayor rapidez
en retorno al peso anterior al embarazo, anticoncepción natural durante la lactancia, disminución
del riego de cáncer de mama y cáncer de ovario[4]. [5]
Respecto de la sociedad, si todas las madres del mundo amamantaran a sus hijos al menos hasta
los 6 meses de edad, se evitaría la muerte de más de un millón de niños anualmente,
disminuyendo la morbimortalidad infantil. La lactancia materna ahorra enormes cantidades de
dinero a la familia, a las instituciones, al país y al mundo entero por concepto de costo de: leches
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 98 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de vaca o de fórmula, mamaderas, chupetes y accesorios, enfermedades y sus tratamientos,
gastos hospitalarios de maternidad y atención de neonatos, ausentismo laboral de la madre que
necesita  atender  al  niño  enfermo,  producción,  almacenamiento,  promoción,  transporte  y
evacuación de envases y otros desechos. Además están las ventajas ecológicas, pues la leche
materna es un recurso natural y renovable, ambientalmente importante y ecológicamente viable.
Desarrolla una función biológica vital en el control de crecimiento de la población al espaciar los
nacimientos; no desperdicia recursos naturales ni crea contaminación; no implica gastos de
fabricación, envases, comercialización, transporte ni almacenamiento; no necesita preparación ni
uso de fuentes de energía; no requiere de utensilios especiales para prepararla ni suministrarla.[6]
Sin embargo, y pese a todos los beneficios antes señalados, vemos como cada cierto tiempo y en
múltiples ocasiones los medios de comunicación informan acerca de casos en que amamantar en
público se vuelve polémico. Así, por ejemplo en febrero de este año, apareció un video en que un
hombre agredía verbalmente a una mujer que estaba amamantando en un mall de Concepción.
Lo anterior da cuenta de la necesidad de avanzar en generar conciencia acerca de la relevancia
que  tiene  el  acto  de  amamantar  como  un  componente  esencial  de  la  crianza  infantil,
contribuyendo al sano crecimiento y al desarrollo psicosocial de nuestros niños, y a su vez
entenderlo como una situación natural y normal a los ojos de todos, sin atribuirle una connotación
sexual.
Si bien Chile ha avanzado en políticas públicas que apoyan esta práctica y la reconocen como el
alimento natural por excelencia, queda mucho por hacer. Un paso importante fue la aprobación de
la ley que extendió el descanso postnatal para mujeres trabajadoras a seis meses y permitió
traspasar al padre parte del tiempo de descanso, entre otros beneficios. También ha contribuido la
iniciativa de Hospitales Amigos de la Madre y el niño(a), que protege la lactancia materna en esos
primeros días clave; recordar que la primera caída en la prevalencia de LME es al mes de vida con
un 73% y luego muy asociada a las prácticas del primer mes, a los 3 meses con un 67%.[7]
Por último, en la actualidad se ha presentado preocupación por una reducción en el porcentaje del
consumo de leche materna entre el 2016 y el 2017, bajando de un 55 a un 53 por ciento.
Disminución que si bien no es considerable, es necesario trabajar para que no continué
disminuyendo y vuelva a crecer, como lo había venido haciendo desde el año 2014 en adelante.
1.2 Contexto internacional:
A nivel internacional cada año se celebra la Semana Mundial de Lactancia Materna, cuyo objeto es
conmemorar el acuerdo de la firma de la Declaración de Innocenti realizada en 1991, la cual
declara la protección, fomento y el apoyo de la lactancia materna en los distintos países del
mundo.
Lo anterior impulsado por la Organización Mundial de la Salud y la UNICEF.
En la actualidad se celebra en más de 120 países del mundo, entre ellos Chile, y se desarrolla
entre el 1 y el 7 de agosto de cada año.
1.3 Contexto Nacional:
Chile también celebra la semana mundial de la lactancia materna a través de la participación de
distintos actores o agentes sociales que de una u otra forma están relacionados con el tema; tanto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 99 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de establecimientos de salud públicos y privados, salas cuna, jardines infantiles, espacios
laborales, y monitoras comunitarias, entre otros.[8]
Sin embargo, no existe en nuestro país un día nacional que permita estimular la educación en esta
materia y tomar conciencia acerca de la relevancia que tiene la lactancia materna, contribuyendo
de este modo a su fomento y protección.
Que es evidente que para fomentar la lactancia materna y darle la relevancia que requiere, no
basta con contar con un día nacional, ya que hay otras medidas concretas en las que también es
necesario avanzar, como por ejemplo, resguardar y asegurar el libre ejercicio del derecho a
amamantar y sancionar todo tipo de intervenciones que lo limiten o restrinjan indebidamente.
Asimismo,  establecer  por  ley  mayores  espacios  que  permitan  ejercer  este  derecho  con
tranquilidad.
No obstante lo señalado en el párrafo anterior, establecer un día nacional de la lactancia materna
es una medida más en el catálogo de medidas que se pueden adoptar y es en ese sentido que
quienes suscribimos el presente proyecto de ley, consideramos relevante la existencia de un día
nacional de protección y fomento a la lactancia materna; y además consideramos que la fecha
debiera ser el primer día de la semana mundial de la lactancia materna, es decir el día 1 de
Agosto, de manera de poder darle un realce a nivel nacional a la materia, contribuyendo a la
educación y fomento de la lactancia materna, resaltando la importancia que tiene, y aportando a
generar conciencia en las personas acerca de la necesidad de protegerla y fomentarla.
La propia OMS recomienda mayor compromiso político e inversión en la lactancia materna como
un medio para promover la salud y el desarrollo infantil.[9]
Si bien, hay quienes sostienen que establecer días nacionales no contribuye en forma certera con
las políticas públicas, lo cierto es que la realidad ha ido demostrando lo contrario, un ejemplo claro
es el día nacional del Medio Ambiente, el cual a través de los últimos años ha tomado importancia
contribuyendo  con  nuestra  educación  ambiental,  resaltando  la  importancia  que  tienen  las
personas como agentes activos de un desarrollo sostenible y equitativo y se ha convertido en una
instancia donde el gobierno y los particulares realizan actividades que permiten conmemorar y
concientizar lo relevante y significativo de vivir en un Medio Ambiente libre de contaminación.
Es en este mismo espíritu que quienes suscribimos, tenemos el honor de someter a esta H.
Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Instituyese a contar desde la fecha de publicación de la presente Ley, el 1 de
Agosto, como DIA NACIONAL DE LA PROTECCIÓN Y FOMENTO A LA LACTANCIA MATERNA”.
Diputado señor Kast y de las diputadas señoras Marzán; Pérez, doña Joanna, y Santibáñez
[1] Wolf J .Is Breast Really Best? Risk and Total Motherhood in the National Breastfeeding
Awareness  Campaign.  Disponible  en:
http://jhppl.dukejournals.org/content/32/4/595.full.pdf+html  (Marzo  2014)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 100 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics Vol. 115 No. 2 February 1 2005.
Disponible en: http://intl-pediatrics.aappublications.org/content/115/2/496.full (Marzo 2014).
[3] Apego y lactancia natural. Rev. chil. pediatr. [online]. 2007 vol.78 suppl.1 pp. 96-102. ISSN
0370-4106. Disponible en: http://bcn.cl/1jvmn(Marzo 2014).
[4] Breastfeeding and the Use of Human Milk. Op. cit.
[5] Biblioteca del Congreso Nacional: Derecho a amamantar en lugares públicos y privados:
experiencia comparada. 2014.
[6] Minsal: Manual de Lactancia Materna 2010 pág 57-58.
[7] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
[8] www.minsal.cl
[9]  https://www.paho.org/chi/index.php?option=com_content&view=article&id=781:semana-
mundial-de-la-lactancia-materna-los-lactantes-alimentados-con-leche-mater-
a-tienen-un-futuro-mas-saludable&Itemid=1005
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna, que “Modifica
la Carta Fundamental para establecer elementos determinantes del salario
mínimo y asegurar la igualdad entre hombres y mujeres en materia
salaria” Boletín N°12005-07
I.- Antecedentes y fundamentos
En junio de 2018 presentamos una moción parlamentaria para establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de los funcionarios y autoridades del Estado (Boletín N° 11840-07). Una
de las ideas subyacente de dicho proyecto de reforma constitucional es la convicción de que el
Estado debe asumir un rol activo en la promoción y aseguramiento de condiciones de mayor
equidad, cumpliendo los mandatos constitucionales contenidos en los dos incisos finales del
artículo 1° de la Carta Fundamental.
Con la misma impronta, venimos ahora a presentar una nueva iniciativa, esta vez para establecer
al máximo nivel normativo interno, elementos vinculantes para el legislador a la hora de la
determinación del ingreso mínimo mensual o sueldo mínimo. Las recurrentes discusiones sobre el
monto del salario mínimo se han visto siempre limitadas por una visión economicista, la que
termina dominando el debate, excluyendo la consideración de otros factores de igual o mayor
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 101 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relevancia y que emanan directamente de la dignidad humana, la concepción finalista del Estado,
la idea de bien común y la igualdad de oportunidades como principios rectores del orden jurídico y
social.
La Constitución chilena contempla en sus Bases de la Institucionalidad, principios rectores y
vinculantes para los órganos y agentes del Estado, así como también para los particulares. Dentro
de tales principios se cuenta la concepción servicialista del Estado, bajo la cual se sostiene que
este está al servicio de la persona, constituyendo ésta el fin del Estado. Asimismo, se contempla
como finalidad del Estado la promoción del bien común. Este último concepto, si bien merece
diferentes definiciones según la posición que se adopte, al menos podemos sostener que habrían
ciertos contenidos mínimos, tales como el reconocimiento, respeto y garantía de la dignidad
humana, los derechos fundamentales, la justicia distributiva y la amistad cívica. El bien común,
implica entonces la mayor realización de cada persona, pero en conjunto y en relación con la
comunidad, desechando así teorías individualistas, las que por su naturaleza no cabrían en la
concepción de bien común y se asocian más a la idea de interés general, el que podría entenderse
como la suma o acumulación de intereses particulares o interés de la mayoría[1].
Luego, en la misma norma constitucional, encontramos deberes específicos para el Estado. Entre
ellos se presentan el deber de contribuir a crear las condiciones necesarias para la mayor
realización espiritual y material de las personas, por una parte, y el aseguramiento del derecho de
todas las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Es así que la acción del Estado resulta fundamental para alcanzar estos objetivos que la
Constitución contempla como normas jurídicas del máximo nivel. La adopción de una postura
subsidiaria en su versión “Estado pasivo”, no satisface los objetivos y mandatos que la Carta
Fundamental prevé. El primer obligado en las tareas antes descritas es el Estado, por tanto su rol
no puede quedar relegado a la espera de la satisfacción de derechos y necesidades básicas
primero por la iniciativa privada, sino que su misión es adoptar medidas activas y concretas para
alcanzar  tales  finalidades,  actuando  como  coordinador,  promotor,  facilitador,  regulador  y
proveedor.
Dentro de esta óptica, y sin siquiera analizar lo relativo al derecho de igualdad, pasamos a revisar
la disposición contenida en el artículo 19 N° 16 de la Constitución. Dicha norma constitucional
contempla el derecho a la libertad de trabajo y su protección. Dentro de los elementos que el
constituyente contempló como integrantes del núcleo duro de este derecho está el derecho a una
“justa retribución”.
Dicha retribución debe ser proporcionada y suficiente para vivir una vida digna y libre, como
asimismo, debe ser proporcionada a la calidad y cantidad de trabajo desarrollado. La retribución
global del trabajo no debe estar nunca bajo una retribución o remuneración mínima, considerado
un determinado contexto histórico y social, como las condiciones de vida específicas del
respectivo país, que aseguren la dignidad humana del trabajador y su familia, lo que constituye un
límite infranqueable.
El Estado debe asegurar remuneraciones mínimas, de acuerdo con los criterios fijados por el
Convenio 131 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), los cuales deben tener en cuenta
las necesidades de los trabajadores y sus familias, teniendo en consideración el nivel general de
remuneraciones del país, el costo de la vida, el nivel de vida relativo de otros grupos sociales y las
prestaciones de seguridad social. Así lo establece el artículo 3° de dicho instrumento internacional:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 102 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 3°.- Entre los elementos que deben tenerse en cuenta para determinar el nivel de los salarios
mínimos deberían incluirse, en la medida en que sea posible y apropiado, de acuerdo con la
práctica y las condiciones nacionales, los siguientes:
(a) las necesidades de los trabajadores y de sus familias habida cuenta del nivel general de
salarios en el país, del costo de vida, de las prestaciones de seguridad social y del nivel de vida
relativo de otros grupos sociales;
(b) los factores económicos, incluidos los requerimientos del desarrollo económico, los niveles de
productividad y la conveniencia de alcanzar y mantener un alto nivel de empleo.
A su vez, el derecho al trabajo requiere de una remuneración igual por igual trabajo, sin
discriminación por razón de género, en la medida que el artículo 19 N° 2, inciso 1°, frase final
garantiza que “hombres y mujeres son iguales ante la ley”, lo que se refuerza con el derecho
internacional vinculante, complementado por la Convenio 100 de la OIT sobre igualdad de
remuneración (1951), ratificado por Chile en 1971. Dicho instrumento contempla en su artículo
2.1:
“Todo Miembro deberá, empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas
de remuneración, promover y, en la medida en que sea compatible con dichos métodos,
garantizar la aplicación a todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la
mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor”
En razón de lo expuesto, cabe entonces preguntarse si el Estado de Chile da cumplimiento a los
acuerdos internacionales ratificados libre y soberanamente en esta materia, al mismo tiempo que
resulta necesario plantearse si se ha dado cumplimiento a los mandatos constitucionales expresos
a los que hemos aludido más arriba.
La realidad parece indicarnos que estamos en una posición de incumplimiento. En efecto, según
las cifras que ha presentado recientemente el Instituto Nacional de Estadísticas, el sueldo mínimo
nacional vigente, el que asciende a $276.000, corresponde a menos de la mitad del sueldo medio
del país, el que llega a la suma de $554.493[2].
A mayores, según datos de la misma institución señalada, obtenemos que de las 8.039.626
personas ocupadas estimadas, 55,8% correspondían a hombres, quienes percibieron un ingreso
medio de $636.981. Las mujeres equivalieron a 44,2% del total de ocupados y obtuvieron un
ingreso medio de $450.287. La brecha de género en el ingreso medio se ubicó en -29,3% en
desmedro de las mujeres.
La  remuneración  ordinaria  media  por  hora  ordinaria  alcanzó,  en  el  último  Índice  de
Remuneraciones entregado por el INE, $4.639, registrando un alza de 3,2% en doce meses. Para
las mujeres llegó a $4.308 y para los hombres alcanzó $4.925, lo que implicó una brecha de
género de -12,5% en desmedro de las mujeres[3].
Los datos no dejan de ser preocupantes si los miramos desde una óptica de distribución de la
riqueza. El INE nos muestra que un 12,2% del total de personas ocupadas recibió ingresos
mensuales mayores a $1.000.000 y solo 1,5% percibió ingresos superiores a $3.000.000. El tramo
de ingresos de $200.000 a $300.000 concentró la mayor proporción de ocupados (18,1%), seguido
por los tramos de $300.000 a $400.000 (17,2%) y de $400.000 a $500.000 (12,2%). Dicho de otro
modo, un 70,9% de las personas ocupadas recibió ingresos menores o iguales que el ingreso
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 103 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio nacional ($554.493).
Con los datos expuestos, cabe concluir que las pautas entregadas por el Convenio 131 de la OIT,
instrumento ratificado por Chile, no han sido aplicadas por los órganos del Estado involucrados en
la discusión y fijación del sueldo mínimo.
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de elementos para la determinación del
salario mínimo, vinculantes para el legislador, los que deberán ser considerados y ponderados en
el establecimiento final de los montos, con la periodicidad que la legislación del caso determine.
Asimismo, se plantea una disposición relativa a la equidad salarial entre hombres y mujeres,
materia que no puede continuar en el campo de la arbitrariedad en que se encuentra actualmente.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único
Para agregar en el inciso segundo del artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República,
a continuación del punto aparte, el que pasa a ser seguido, las siguientes expresiones:
“Para la determinación del salario mínimo, el legislador deberá considerar de forma expresa los
factores contemplados por los diversos instrumentos internacionales ratificados por Chile y
vigentes, entre ellos, el costo de la vida, el nivel general de ingresos del país, las necesidades de
los trabajadores y sus familias, las prestaciones de seguridad social, el valor del trabajo
desempeñado, entre otros que garanticen el derecho a una justa retribución. Cada modificación
del salario mínimo deberá dar cuenta de la ponderación hecha por el legislador respecto de cada
factor considerado. Será deber del legislador garantizar la plena igualdad entre hombres y mujeres
en materia salarial, conforme al trabajo y funciones desempeñadas”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna
[1] Esta posición es sostenida en nuestro país entre otros por el constitucionalista Humberto
Nogueira.  Ver  Nogueira  Alcalá  Humberto  (2009):  Derechos  Fundamentales  y  Garantías
Constitucionales. Ed. Librotecnia tomo I.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas (2018): Encuesta Suplementaria de Ingresos 2017
publicada en julio de 2018.
[3]  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  (2018):  Índice  de  Remuneraciones
http://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/08/07/el-%C3%ADndice-de-remuneraciones-prese
nt%C3%B3-un-alza-interanual-de-2-7-en-junio
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 104 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna, y
de los diputados señores Ascencio, Calisto; Flores, don Iván; Matta, Sabag,
Torres, Venegas, Verdessi y Walker, que “Determina el sentido y alcance
del decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la libertad condicional para
los penados, respecto de los condenados por los delitos previstos en la
ley” N° 20.357 Boletín N°12010-07
1.ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
1.- Los familiares de las víctimas de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos
cometidas por la dictadura entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 y la
sociedad chilena en su conjunto se han visto conmovidas tras las recientes resoluciones de la
Corte Suprema que, acogiendo recursos de amparo[1], han dispuesto la libertad condicional de
personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos.
2.- Dicha decisión ha incumplido los estándares internacionales en la materia, referido al tiempo
de cumplimiento de sus condenas. El poder judicial chileno debe necesariamente considerar, al
momento de aplicar la normativas vigente, la especial naturaleza de los crímenes por los que
están condenadas estas personas, que recaen sobre delitos de lesa humanidad (que afectan a la
comunidad internacional en su conjunto) distintos a los delitos comunes, por lo que no basta una
mera verificación de requisitos formales para determinar la procedencia de dichas libertades
condicionales, sino que estos requisitos deben ser interpretados a la luz de los estándares
internacionales existentes en la materia.
3.- Es justamente esta interpretación la que primó al momento de ser considerados los
antecedentes de los penados por parte de la Comisión de Libertad Condicional, que se constituyó
en abril del presente año, cuyo criterio fue adicionado por la Ilustrísima Corte de Apelaciones, que
conoció del recurso de amparo seguido en la causa Rol N° 1571-2018, expresando que: “de
acuerdo al mandato constitucional dispuesto en el inciso 2° del artículo 5° de la Constitución
Política de la República, siendo deber de los órganos del estado promover tales derechos, no es
posible otorgar al amparado el mismo tratamiento que a los condenados por delitos comunes. En
este sentido, no basta con que cumpla con las exigencias que establece el DL N° 321,
consideraciones mínimas para ser postulados en Lista 1 por el Tribunal de Conducta respectivo. En
efecto, tal como señala el informe de la Comisión recurrida, no amerita la concesión del beneficio
a su respecto puesto que su informe psicosocial da cuenta que no tiene conciencia del delito ni
tampoco ha adoptado una actitud abierta al cambio, fundamento suficiente para desestimar la
arbitrariedad”
4.- Sin perjuicio de lo anterior, las consideraciones adoptadas por la Sala Penal de la Corte
Suprema, rompen con dicho criterio e interpretan de modo distinto las normas internacionales,
señalando que “(a)un cuando el párrafo 3° del artículo 110 del Estatuto de Roma establece
restricciones para la reducción de la pena a quienes hayan sido condenados, entre otros, por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 105 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crímenes de lesa humanidad -como se califica el cometido por el amparado-, tales limitaciones
rigen sólo para la rebaja de sanciones impuestas por la Corte Penal Internacional establecida por
dicho Estatuto, lo que, huelga aclarar, no se ajusta al caso sub lite”.
5.- Cabe reiterar, que los organismos internacionales han sido inequívocos en esta materia y han
reiterado el sentido de los estándares internacionales en materia de beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad. Es así, que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos considera “sin excluir ninguna categoría de condenados, que el Estado deberá ponderar
la aplicación de estos beneficios cuando se trate de la comisión de violaciones graves de derechos
humanos, como en el presente caso, pues su otorgamiento indebido puede eventualmente
conducir a una forma de impunidad (…)[2]” y que “(e)l otorgamiento indebido de estos beneficios
puede eventualmente conducir a una forma de impunidad, particularmente cuando se trate de la
comisión de violaciones graves de derechos humanos, como en el presente caso[3] (…)”
6.- “En esta misma línea se sitúa la Constitución chilena, que en su artículo 1o., inciso final,
establece el deber del Estado de “promover la integración armónica de todos los sectores de la
nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”, lo que se refuerza con el artículo 5o., inciso 2 que establece el deber de los órganos del
Estado de “respetar y promover los derechos esenciales o fundamentales garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes (…) La promoción de los derechos fundamentales que constituye un deber de todos los
órganos del Estado, incluido el Poder Judicial, además del gobierno, el Congreso, el Tribunal
Constitucional, vale decir, todos los revestidos de calidad de órganos estatales, deben desarrollar
las acciones que remuevan los obstáculos que impiden el desarrollo de los derechos, por todos los
medios que están a su alcance dentro de su ámbito competencia (…)”[4]
7.- En consecuencia, “(l)os Convenios o Tratados Internacionales deben ser interpretados y
aplicados de acuerdo con las reglas generales de cumplimiento del Derecho Internacional y de
buena fe (bonna fide), (pacta sunt servanda), regla de Derecho Internacional que se consideran ius
cogens, y además Derecho Consuetudinario Internacional, sin perjuicio de encontrarse también
estipuladas en la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, el que se encuentra vigente
en nuestro país desde el 9 de abril de 1981, y establece en su artículo 27[5] que el Estado no
puede invocar su propio Derecho Interno para eludir sus obligaciones internacionales, de hacerlo
comete un hecho ilícito que compromete la responsabilidad internacional del Estado. A su vez, el
artículo 31 de la misma Convención que codifica una norma de Derecho Consuetudinario
Internacional, establece que un "Tratado debe interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en
cuenta su objeto y fin".[6]
8.- Al respecto, cabe destacar que los hechos que se busca evitar que puedan reiterarse en el
Estado de Chile, no dicen relación con tratados internacionales de intercambios recíprocos, sino de
Convenciones Internacionales y Tratados Internacionales que han sido suscritos y ratificados sobre
derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, es decir, derechos inherentes a todas las
personas de todos los Estado en razón de su dignidad. Así lo ha entendido la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, refiriendo que "no son tratados multilaterales de tipo tradicional concluido
en función de un intercambio recíproco de derechos, sino el beneficio mutuo de los Estados
contratantes. Su objeto y fin son la protección de los derechos fundamentales de los seres
humanos independientes de su nacionalidad, tanto frente a su propio Estado como frente a los
otros Estados contratantes. Al aprobar estos tratados sobre derechos humanos, los Estados se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 106 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
someten a un orden legal dentro del cual ellos, por el bien común, asumen varias obligaciones, no
en relación con los Estados, sino hacia los individuos bajo su jurisdicción"[7].
9.- Lo anterior, resulta de total ilustración para rechazar los graves considerandos que la Sala
Penal de la Corte Suprema ha expuesto en las sentencias al otorgar los beneficios penitenciarios a
condenados por delitos de lesa humanidad, donde aduce que “ (…) tampoco se han introducido
nuevos requisitos o elementos, en el D.L. N° 321 o en su Reglamento, que deban ponderarse por
la Comisión para decidir el otorgamiento de la libertad condicional, similares al previsto en la letra
a) del párrafo 4° del artículo 110 del Estatuto de Roma (…)”, agregando “las restricciones
previstas en el artículo 110 del Estatuto de Roma no resultan atingentes para dirimir el
otorgamiento de la libertad condicional, siendo necesaria su incorporación por vía legal desde que
importan  una  restricción  al  derecho  a  recuperar  la  libertad  ambulatoria  que  surge  del
cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 2° del D.L. N° 321, como se desprende de lo
prescrito en el artículo 19 N° 7 letra b) de la Constitución Política de la República”, obviando
expresamente  las  obligaciones  internacionales  contraídas  en  la  materia  y  que  constituye
normativa vigente para el Estado de Chile.
10. Finalmente, continuando lo expuesto por el experto en derecho constitucional Humberto
Nogueira, “(e)n materia de derechos humanos, el juez debe interpretar los tratados teniendo en
cuenta su fin último, que es la protección de los derechos de la persona humana, valor y principio
fundamental y clave esencial para la interpretación de todo nuestro ordenamiento constitucional
como también lo establece la Constitución Política de la República en sus artículos 1º, 5º inciso 2º
y 19 Nº 26, en una interpretación sistemática y finalista. La interpretación de los derechos en la
jurisdicción interna no admite desvinculación de la interpretación hecha por la jurisdicción
internacional respecto de los derechos asegurados por los convenios o tratados internacionales
incorporados al ordenamiento jurídico chileno”[8]
11.- Por consiguiente, resulta urgente evitar que los efectos de los recientes fallos se extiendan a
otros casos de gravísimas violaciones a los derechos humanos, por lo que es menester presentar
este proyecto de ley interpretativa al Decreto Ley N° 321 de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados, en el sentido que las personas condenadas por la ley N° 20.357 y
por crímenes cometidos por funcionarios de Estado entre el 11 de septiembre de 1973 y 10 de
marzo de 1990, para acceder a la libertad condicional deben estarse a las Convenciones y
Tratados Internacionales en la materia de derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, con
el fin de resguardar y asegurar el cumplimiento irrestricto a estos, aplicando así las exigencias y
factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el Artículo 110 del Estatuto de Roma
de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma el 17 de julio de 1998, por la
Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de
dicha Corte y a los factores establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba
de la referida Corte Penal Internacional, de forma conjunta con los requisitos que expresamente
señala  dicho  Decreto  Ley,  lo  que  permite  dar,  sin  dobles  interpretaciones,  aplicación  y
reconocimiento expreso a las normas internacionales que el Estado de Chile se ha obligado a
cumplir.
2.IDEA MATRIZ.
El proyecto de ley tiene por finalidad otorgar el verdadero sentido y alcance del D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, el que debe interpretarse en razón
de  los  preceptos  internacionales  contenidos  en  Convenios  Internacionales  y  Tratados
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 107 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Internacionales sobre derechos humanos y crímenes de lesa humanidad, a fin de resguardar y
garantizar el correcto cumplimiento de los estándares internacionales en la aplicación normativa
del derecho chileno, tal como lo dispone el artículo 27 de la Convención de Viena sobre
interpretación de los tratados.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Fíjese el verdadero sentido y alcance del Decreto Ley N° 321 de 1925, que
establece la libertad condicional para los penados, en relación a las personas condenadas por los
delitos previstos por la Ley N° 20.357, que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y
los delitos de guerra, como asimismo las personas condenadas por los hechos de que trata la
referida Ley N° 20.357 cometidos con anterioridad a su promulgación entre el 11 de septiembre
de 1973 y el 10 de marzo de 1990 que, en conformidad al Derecho Internacional, no resultan
aplicables los criterios asociados a crímenes y simples delitos comunes, debiendo cumplirse,
además, con las exigencias y factores referidos a la reducción de la pena establecidos en el
Artículo 110 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, aprobado en la ciudad de Roma
el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas
sobre el establecimiento de dicha Corte, ratificado por Chile el año 2009, y a los factores
establecidos en la Regla 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la referida Corte Penal
Internacional.
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Ascencio , Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Sabag, Torres, Venegas, Verdessi y Walker
[1] Sentencias recaídas en la apelación en recursos de amparo causas Rol N°16.817-2018;
16.819-2018;  16.820-2018;  16.821-2018;  16.958-2018;  16.961-2018  Excelentísima  Corte
Suprema.
[2] Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia
de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145
[3]Cfr. Caso de los Hermanos Gómez Paquiyauri Vs. Perú. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 8 de julio de 2004. Serie C No. 110 párr. 145.
[4] Nogueira Alcalá Humberto. Teoría y Dogmática de los derechos Fundamentales. Link:
https://www.u-
cursos.cl/derecho/2015/1/D123D0851/1/material_docente/bajar?id_material=1012230
[5] Artículo 27 Convención de Viena: El derecho interno y la observancia de los tratados. Una
parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho interno como justificación del
incumplimiento de un tratado. Esta norma se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 46.
[6]  Nogueira  Alcalá  Humberto.  Constitución  y  tratados  internacionales.  Link:
http://www.redalyc.org/pdf/197/19720203.pdf
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 108 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] Idem extraído de la Opinión consultiva OC-82. Serie A Nª 2 párrafo 29
[8] Ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar, Cicardini,
Hernando y Pérez, doña Joanna, que “Modifica el Código Aeronáutico, en
materia de responsabilidad de los transportadores en caso de cancelación
de vuelos fuera del plazo establecido”. Boletín N° 12080-15
I. CONSIDERANDO
1. La cancelación de un vuelo a última hora genera una serie de problemas a los pasajeros,
quienes muchas veces deben dormir en el aeropuerto a la espera de poder subirse a un avión que
los lleve a su destino. Esto se acrecienta a la hora de hablar de zonas donde el avión es la única
forma de traslado, como es el caso de las regiones de Aysén y Magallanes, hecho que queda
demostrado con lo sucedido el 15 de julio de 2018 en el aeropuerto de Balmaceda, donde 14
pasajeros de un vuelo Sky tuvieron que pasar la noche en sus dependencias soportando
temperaturas de -5 grados. La empresa informó primero de un cambio en el horario del vuelo y
sólo una hora antes de partir, suspendieron dicho trayecto sin entregar mayores explicaciones y
sin entregarles una solución a sus clientes.
2. En algunas ocasiones la aerolínea sólo avisa de la suspensión del vuelo minutos antes y sin dar
los motivos que llevaron a tomar esta decisión, lo que genera la entendible molestia de los
pasajeros. Además, según la normativa vigente, la empresa no está obligada a indemnizar de
alguna manera a los pasajeros cuando la cancelación es por motivos climáticos o de fuerza mayor
y cuya notificación haya sido inoportuna.
3. El Código Aeronáutico en su artículo número 126, define el contrato de transporte como “aquel
en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir
de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan
consignadas”.
4. En los artículos siguientes establece las obligaciones de las partes en cuanto a las prestaciones
mutuas entre ellas y los efectos pertinentes en el caso de incumplimiento. Sin embargo, cuando el
artículo 127 del mismo cuerpo legal antes citado, se refiere a la suspensión, retraso, modificación
de condiciones o cancelación del vuelo por razones de seguridad o fuerza mayor sobreviniente,
queda en una situación obscura, sin precisar la responsabilidad que tienen las partes de conocer
las causales del cambio en el contrato.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 109 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. En el eventual caso que una aerolínea tenga conocimiento previo de las causales que dan lugar
a la modificación del contrato, no hay cláusula alguna que establezca la obligatoriedad de entregar
esa información a su contratante con inmediatez. La entrega oportuna de la información permitiría
que los clientes puedan coordinar de mejor manera la recalendarización de sus vuelos y no tengan
que pasar largas horas estancados en el aeropuerto.
6. El proyecto busca que, en la práctica, las causales para modificar el contrato de transporte sean
utilizadas de forma diligente y evitar posibles abusos por parte de las aerolíneas que tienen el
privilegio de gozar con anterioridad de la información pertinente.
7. La posibilidad de regular la situación antes descrita, coincide con uno de los principios rectores
de nuestro Derecho Civil denominado Autonomía de la Voluntad, cuyo elemento esencial se vuelve
improbable de lograr si ambas partes se encuentran en una situación asimétrica en cuanto a la
modificación del contrato aéreo.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Intercálese  un  nuevo  Inciso  3°  en  el  artículo  127  de  la  ley  18.916,
correspondiente al código aeronáutico, quedando el actual inciso 3° en 4° en orden sucesivo, de
conformidad al siguiente texto:
“Para tal efecto, el transportador deberá informar las modificaciones pertinentes hasta 24 horas
antes en vuelos internacionales y 12 horas previas en vuelos nacionales, de lo contrario el
transportador tendrá igual obligación según lo dispuesto en el artículo 133.”
Diputados señores Calisto, Alinco, Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, Hernando y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 110 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 111 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 112 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Cicardini, Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores
González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo con el objeto de asegurar la igualdad de
condiciones en la contratación de chilenos y extranjeros”. Boletín N°
12077-13
Antecedentes Generales:
1.- Según los datos publicados por el INE, en su segunda entrega de Resultados del Censo 2017, la
cifra de migrantes en nuestro país bordea las 746.465 personas . Respecto a las ocupaciones
laborales que estos realizan, se considera que el comercio es el mayor sector donde se
desempeñan actualmente los extranjeros.
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, consagra el principio de igualdad
en lo que respecta al trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral,
con las igualdad en las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la
educación.
2.- Nuestro país, al igual que Bolivia, España y Perú, regula la contratación de extranjeros, en lo
que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
En el Periodo que va entre Septiembre y Noviembre del año 2017, el INE informó que el 2,2% del
total de personas ocupadas en el país declaran no ser Chilenas .
Cabe destacar que dentro de los factores que determinan la inmigración se encuentra la búsqueda
de mejores condiciones económicas.
3.-  La  legislación  Chilena  actualmente  impone  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación de extranjeros, tanto en el Código
del Trabajo como en las normas de orden migratorio.
4.-A los trabajadores con la visa correspondiente, se les permite desarrollar las actividades
remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les prohíbe realizar labores de todo tipo,
sancionándose tanto al trabajador como al empleador que infrinja tales normas.
5.- El artículo 19 del Código del Trabajo, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que
sirvan a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe
más de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes :
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 113 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
6.- Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el
empleador no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de
25 trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros. Los empleadores
pueden ser multados si contratan a un extranjero sin documentación al día.
7.- En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley
Artículo único: Reemplácese el texto del inciso primero del artículo 19 del código del trabajo, por el
siguiente:
”De la totalidad de trabajadores que sirvan a un mismo empleador, no se hará distinción entre
Chilenos y extranjeros, debiendo asegurar siempre el empleador la igualdad de condiciones entre
ambos.”
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna , y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton; Núñez,
don Daniel, y Saavedra, y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que “Modifica la ley N° 19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
tipificar delitos contra el medio ambiente” Boletín N°12086-07
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 114 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.- ANTECEDENTES
El fenómeno de la creciente degradación de los ecosistemas naturales existentes en todo el
mundo, como consecuencia del estado actual del desarrollo económico y social de la civilización
humana, ha sido objeto de una cada vez más intensa regulación jurídica por parte de la
comunidad internacional. En este sentido cabe destacar hitos como el Convenio de Londres de
1954, para la Prevención de la Contaminación del Mar por Hidrocarburos, la Declaración adoptada
en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Humano, celebrada en Estocolmo en
1972 y la Declaración de Río de Janeiro sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, adoptada en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, realizada en Río de
Janeiro en 1992.[1]
Desde el punto de vista de la protección penal derivada de la contaminación ambiental, la
comunidad internacional progresivamente ha venido adoptando una serie de acuerdos, por
ejemplo, respecto del medio ambiente antártico[2], el tráfico ilícito de desechos peligrosos[3], las
aguas marinas[4] y la fauna silvestre[5].
Por su parte, en 2016, la Corte Penal Internacional (Estatuto de Roma, 1998)), tribunal
internacional  permanente  encargado  de  juzgar  casos  de  crímenes  de  genocidio,  de  lesa
humanidad, de guerra y de agresión, fundado tras los genocidios de Yugoslavia y Ruanda, del cual
Chile es Estado Parte, decidió asimilar a la categoría de crímenes de lesa humanidad los delitos
que tengan como resultado la destrucción del medio ambiente, la explotación ilegal de los
recursos naturales o el despojo ilegal de tierras y que tengan como consecuencia la afectación de
comunidades enteras, abriendo insospechadas posibilidades en el campo de la protección penal
internacional del medio ambiente.
A su vez, una mayoría creciente de naciones han venido incorporando en su legislación interna,
nuevos tipos penales que sancionan acciones que afectan o ponen en peligro el medio ambiente.
En algunos países, se ha optado por introducir estos nuevos delitos en sus respectivos Códigos
Penales (Ej. España, Alemania); en tanto que otras naciones han optado por incorporar tales
delitos en leyes especiales de protección del medio ambiente (Ej. Brasil).
En Estados Unidos de América, su sistema de protección penal del medio ambiente se encuentra
regulado en una serie de leyes que han sido objeto de un continuo perfeccionamiento,
sancionando faltas como crímenes, eliminando elementos subjetivos del tipo penal, aumentando
las penas, introduciendo delitos de peligro y extendiendo la responsabilidad penal a las personas
jurídicas.[6]
En el caso de Chile, nuestro país ha hecho un esfuerzo considerable por crear una institucionalidad
ambiental, a partir de la dictación de la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente,
de 1994, conformada por el Ministerio de Medio Ambiente y sus Secretarías Regionales
Ministeriales; los instrumentos de gestión ambiental (Ej. Sistema de Evaluación del Impacto
Ambiental y sus órganos encargados (Ej. Servicio de Evaluación Ambiental); la Superintendencia
de Medio Ambiente y los Tribunales Ambientales.
Sin embargo, en nuestro país no existe aún un verdadero sistema de protección penal del Medio
Ambiente. La escasa regulación penal sancionadora de acciones que podrían considerarse como
de daño o peligro de daño ambiental, se encuentra en algunas disposiciones del Código Penal y de
leyes especiales, que no han sido establecidas con el propósito de sancionar las acciones
atentatorias en contra del Medio Ambiente, sino con el de proteger otros bienes jurídicos (Ej.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 115 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delitos contra la salud animal y vegetal, delitos contra la salud pública). [7]
En efecto, es posible concluir que no existe en nuestro ordenamiento jurídico un sistema de
normas que castiguen la grave contaminación (tanto dolosa como negligente) de los componentes
medio ambientales (aire, agua, suelo), ni tampoco los hechos que producen serios riesgos de
contaminación, como el tráfico ilícito de desperdicios y sustancias altamente peligrosas para el
Medio Ambiente y la salud de las personas, originados tanto en el abuso de los permisos obtenidos
mediante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como en la acción dolosa o negligente
de quienes, realizando actividades o proyectos peligrosos para el medio ambiente, omiten el
debido cuidado para impedir derrames de fluidos o sustancias que podrían dañar gravemente el
medio ambiente y la vida y salud humana, animal y vegetal.[8]
De acuerdo a lo anterior, la escasa e insuficiente protección penal del Medio Ambiente en nuestro
país estaría compuesta principalmente por las siguientes normas: a) el aire y la atmósfera (faltas
del art. 496 N°s 20, 22 y 29 del Código Penal); b) las aguas y particularmente las marinas (arts.
315 y 317 del Código Penal, art. 136 de la Ley de Pesca); c) los suelos y los espacios naturales
(art. 462 del Código Penal, art. 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones y art. 38 de
la Ley de Monumentos Nacionales); d) la biodiversidad y, en particular, la flora y fauna silvestres
(arts. 289, 291 y 476 N° 3 del Código Penal; arts. 30 y 31 de la Ley de Caza; arts. 135, 137 y 139
de la Ley General de Pesca; arts. 18, 22 y 121 de la Ley de Bosques) y e) protección del medio
ambiente frente a los peligros de las armas de destrucción masiva (arts. 41, 43, 45, 46 y 47 de la
Ley N° 18.302 sobre Seguridad Nuclear)[9]
Por otra parte, se han presentado al Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley referidos a
la tipificación de delitos contra el Medio Ambiente: La moción N° 2.177-12 (Diputados A. Pérez,
Bustos, Luksic, Elgueta, Sánchez, Encina, Ojeda, J. Pérez, Mora y Rincón), que tipifica como delito
ambiental la contravención grave a las normas primarias de calidad ambiental; la moción N°
8.920-07 (Senadora Isabel Allende), que incorpora párrafo que tipifica delitos contra el medio
ambiente; el mensaje N° 9.274-07 (Presidente Sebastián Piñera) que establece un nuevo Código
Penal, comprendiendo un Título XIII, en el Libro II, denominado Delitos contra el Medio Ambiente;
la moción N° 11.397-07 (Diputados Berger, García, Monckeberg, Núñez, Paulsen, Pérez, Rathgeb,
Sabat, Santana y Verdugo) que crea un delito ambiental y extiende la responsabilidad a las
personas jurídicas; la moción N° 2.401-12 (Diputados Acuña, Alessandri, Arratia, Delmastro, Girardi
y Navarro) que establece penalidades a los vertederos clandestinos; la moción N° 5.654-12
(Senadores Avila, Girardi, Navarro y Ominami) que establece delitos contra el medio ambiente; la
moción N° 4.256-12 (Diputados Accorsi, Bauer, JIménez, Pacheco, Pascal, Sepúlveda, Vallespín),
que sanciona delitos contra el medio ambiente cometidos por personas jurídicas; la moción N°
6.048-07 (Diputados Enríquez-Ominami, Escobar, Farías, Girardi, Jaramillo, Jiménez) que tipifica
delitos que ofenden al medio ambiente; la moción N° 6.754-12 (Diputados Accorsi, Ascencio, León,
Lobos,  Palma,  Pascal,  Vallespín)  que  aumenta  las  penas  de  determinados  delitos
medioambientales; y la moción N° 9367-12 (Senadores Urresti, Girardi, Horvath, Navarro Walker),
que sanciona delitos contra el medio ambiente.
Cabe señalar que ninguno de los proyectos de ley presentados al Congreso Nacional ha avanzado
significativamente en su tramitación, encontrándose varios de ellos en estado de archivo.
En resumen, cabe señalar que la inexistencia de un sistema de protección que resguarde
adecuadamente el Medio Ambiente, obliga al Congreso Nacional a legislar urgentemente sobre
esta materia, con el objeto de establecer sanciones penales a quienes realizan hechos de grave
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 116 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contaminación ambiental.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
La presente moción toma en consideración algunas de las propuestas planteadas en los diversos
proyectos de ley presentados ante el Congreso Nacional.
En este sentido, se propone un tipo penal que castigue la grave contaminación de los
componentes medio ambientales (aire, agua, suelo, vida animal, vegetal y convivencia social), así
como el riesgo de contaminación, originados tanto en la acción dolosa como negligente del agente
contaminante, sancionando al infractor con mayores penas en caso de muerte o lesiones graves a
las personas y en caso de reincidencia y extendiendo dicha responsabilidad penal a las personas
jurídicas.
Además, se establece que, si el responsable ejecuta medidas destinadas a reparar el daño
causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta en un
cincuenta por ciento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone incorporar un nuevo párrafo 3° al Título III de la
Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y crear el tipo penal de delito contra el
medio ambiente.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
CREA DELITO CONTRA EL MEDIO AMBIENTE
“Artículo Único.- Modifíquese el Título III de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, agregándose al final del mismo un Párrafo 3º titulado “Delitos contra el Medio
Ambiente”, el que poseerá el siguiente contenido:
Artículo 63 Bis.- El que vertiere, emitiere, irradiare o propagare elementos contaminantes
químicos, biológicos, auditivos o físicos, u omitiere información relevante afectando gravemente
con ello el medio ambiente o uno o varios de sus componentes, como el agua, aire, el suelo, la
vida vegetal, animal, o la convivencia social será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio y multa de mil a diez mil unidades tributarias mensuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación pusiere en peligro la vida o la salud de las
personas, la pena será de presidio menor en su grado máximo y multa de diez mil a veinte mil
unidades tributarias anuales. En la misma pena incurrirán, cuando se pusiere en riesgo la vida a o
la salud de animales protegidos por nuestra legislación.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación causare la muerte o lesiones graves de una o
más personas, la pena será de presidio mayor en su grado medio y multa de veinte mil a treinta
mil unidades tributarias anuales.
Si el vertimiento, emisión, irradación o propagación se produjere por negligencia grave, se aplicará
a los autores las mismas penas señaladas en los incisos anteriores, rebajadas en un grado, sin
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 117 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perjuicio de la multa respectiva.
Las personas jurídicas podrán cometer este delito, si las conductas punibles fueran ejecutadas por
sus dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión. En estos casos, las sanciones aplicables a la persona
jurídica, podrán consistir, dependiendo de la gravedad de los hechos, en la disolución de la
persona jurídica o la cancelación su personalidad jurídica o, en la prohibición temporal o perpetua
de celebrar actos y contratos con los Órganos del Estado o, en la pérdida parcial o total de
beneficios fiscales o, en la prohibición absoluta de recepción de los mismos por un período
determinado, y en todo caso, una multa de diez mil a treinta mil unidades tributarias anuales.
En el caso de reincidencia, las personas naturales que resulten responsables serán sancionadas
con la pena de presidio correspondiente, aumentada en un grado, más una multa, equivalente al
doble de la aplicada con anterioridad. En el caso de las personas jurídicas, serán sancionadas con
la disolución de la persona jurídica o la cancelación de ésta, más una multa, equivalente al doble
de la aplicada con anterioridad.
Si el responsable, sea una persona jurídica o natural, ejecuta medidas destinadas a reparar el
daño causado y con ello se recupera el Medio Ambiente, el tribunal podrá rebajar la multa hasta
en un cincuenta por ciento.”
Diputados señores González, don Rodrigo; Celis, don Andrés; González, don Félix; Ibáñez, Longton;
Núñez, don Daniel , y Saavedra , y de las diputadas señoras Girardi ; Pérez, doña Joanna , y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1] “Análisis dogmático del derecho penal ambiental chileno a la luz del derecho comparado y
las obligaciones contraídas por Chile en el ámbito del derecho internacional. Conclusiones y
propuesta legislativa fundada para una nueva protección penal del medio ambiente en Chile.”
MATUS Jean Pierre ORELLANA Marcos; CASTILLO Marcelo y RAMÍREZ María Cecilia. Ius et Praxis
v.9 n.2 Talca 2003
[2] Protocolo al Tratado Antártico sobre protección del medio ambiente Madrid 1991); armas de
destrucción masiva (Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares
Viena/Nueva York 1980; Tratado sobre Prohibición de las Pruebas de Armas Nucleares en la
Atmósfera en el Espacio Exterior y el Mar Moscú 1963; Convención sobre la Prohibición del
Desarrollo la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas y Toxínicas y sobre su
Destrucción Londres/Moscú/Washington 1972.
[3] Convención sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de Desechos Peligrosos y
su Eliminación Basilea 1989.
[4]  Convenio  Internacional  Para  Prevenir  la  Contaminación  por  los  Buques  (MARPOL
1973/1978); Convención de las Naciones Unidas Sobre el Derecho del Mar de 1982; Convenio
Sobre Prevención de la Contaminación el Mar por Vertimientos de Desechos y otras Materias
de  1972;  Protocolo  para  la  Protección  del  Pacífico  Sudeste  Contra  la  Contaminación
Proveniente de Fuentes Terrestres Quito 1983; y el Protocolo para la Protección del Pacífico
Sudeste Contra la Contaminación Radioactiva Colombia 1981)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 118 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas y su Anexo Washington
1946 Conferencia de las Partes de la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) Washington 1973; Convenio sobre la
Diversidad Biológica adoptado en la misma Conferencia Internacional de Río de Janeiro 1992;
Convención Sobre Conservación de Focas Antárticas y su Apéndice Londres 1972; Convención
para la protección de la Flora la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América
Washington 1940; Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña Lima 1979; Convenio
sobre Resguardo de Bosques Fronterizos Contra Incendios suscrito entre el Gobierno de Chile y
el de Argentina en 1961; y la Convención sobre Prohibición de Pesca con Redes de Deriva de
Gran Escala en el Pacífico Sur 1989 y su Protocolo de 1990.
[6] Clean Air Act (CAA) Clean Water Act (FWPCA) Resource Conservation and Recovery Act
(RCRA) Comprehensive Environmental Response Conservation and Liability Act (CERCLA)
Federal Insecticide Fungicide and Rodenticide Act (FIFRA) y la Toxic Substances Control Act
(TSCA).
[7]. Ibid.
[8] Ibid.
[9] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Celis, don
Ricardo, Velásquez, don Pedro, y Winter, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante. Boletín N°12136-06
VISTOS:
Que, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una de
las formas de ejercicio de la soberanía por el Pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la
posibilidad de realizar dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este
ejercicio.
La consideración de mecanismos de democracia directa resulta valorable, pero no es suficiente. Se
requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos
casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó
originalmente. Como afirma el dicho popular: “el diablo está en los detalles”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 119 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece la posibilidad de realizar Plebiscitos
Comunales, definiendo los procedimientos y requisitos para ello. La norma establece que, en el
caso de que sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10% de las y los ciudadanos que
sufragaron en la última elección municipal deben concurrir con su firma, ante notario público u
oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito sólo será vinculante si vota en él más del 50% de
las y los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.
Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10% de
ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo si se analiza en
términos  de  legislación  comparada.  Dado  que  su  objetivo  es  simplemente  posibilitar  la
convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a un 5% de los votantes de la última
elección. Segundo, que las y los impulsores del plebiscito tengan como requisito firmar ante
notario público u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario fundado
exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico
considerando que hoy existe hoy tecnología suficiente para garantizar la autenticidad de quien
firma electrónicamente un documento. Tercero, el umbral de participación en el plebiscito para
considerarlo vinculante se encuentra desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando
existía inscripción voluntaria al Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido
fuertemente a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es
esa misma proporción, pero de los votantes de la última elección municipal.
CONSIDERANDO:
Que  los  procedimientos  y  requisitos  establecidos  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades operan a modo de obstáculo para el ejercicio efectivo de la soberanía por parte de
las y los chilenos.
Que los plebiscitos deben constituirse como una forma de democracia real efectiva y posible.
Que consideramos importante aportar al proceso de la democratización en todos los niveles, pero
especialmente destacamos la necesidad del desarrollo de la democracia en la base social.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real, que devuelva el poder al todo social.
Es por esto que los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:“Proyecto de Ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades sobrelos plebiscitos municipales y su
carácter vinculante”.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el artículo 100 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente tenor:
1) Agréguese después del vocablo “su firma”, la siguiente frase “autógrafa o firma electrónica
avanzada”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 120 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Agréguese la frase “la Secretaría Municipal,” antes del vocablo “notario público”.
3) Reemplácese el guarismo 10 por el guarismo 5.
Modifìquese el inciso tercero del artìculo 101 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase “que hayan votado en la
última elección municipal a la que se refiere el artículo anterior”
Diputados señores Hirsch, Celis, don Ricardo , Velásquez, don Pedro , y Winter, y de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Procesal
Penal para exigir el registro audiovisual de los procedimientos policiales”
Boletín N°12307-25
I.CONSIDERANDO
1.Al observar en nuestra carta fundamental en su artículo 19 N°3, el constituyente señala que la
constitución asegura a todas las personas “La igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”, logramos desprender el reconocimiento de un derecho inmanente a todo ser humano
en cualquier Estado de Derecho, refiriéndonos entonces al derecho de toda persona de gozar de
un “debido proceso”.
2.Asimismo, se logra identificar en el ordenamiento jurídico algunas normas que contemplan
reglas mínimas de este derecho fundamental, como por ejemplo lo consagrado en el artículo 4 del
actual Código Procesal Penal, al señalar que “Presunción de inocencia del imputado. Ninguna
persona será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una
sentencia firme.”
3.De igual forma, es el Estado quien debe velar porque todas las personas gocen el derecho a no
ser privados ni limitados de ningún Derecho Fundamental, sino de acuerdo a un proceso racional y
justo, siendo entonces necesario que todo proceso de juzgamiento sea previamente establecido
por ley, sin dejar espacio a arbitrariedades que carezcan de lo exigido por nuestra constitución.
4.Como Legisladores, debemos contribuir a que el Estado cumpla con los estándares mínimos que
toda sociedad democrática exige, velando que en ningún caso se contribuya al abuso sino al uso
correcto de las atribuciones entregadas a las policías.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 121 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.Durante los últimos años, ha resultado ser un hecho notorio y público las quejas y recursos
interpuestos en contra de las instituciones encargadas del orden y seguridad pública, con motivo
de carecer de racionalidad y criterio al momento de realizar algún tipo de operativo policial.
6.Esta iniciativa, busca fortalecer los operativos realizados por efectivos policiales, avalando la
certeza jurídica y valorando el correcto funcionamiento de los procedimientos ejecutados por las
instituciones de orden y seguridad pública.
7.En la misma línea de lo mencionado anteriormente, este proyecto busca garantizar el correcto
ejercicio de los procedimientos realizados por aquellas personas que ejercen funciones policiales y
evitar cualquier tipo de situación poco clara que se pudiese evitar.
8.Lo anterior encuentra su justificación, en el deber de asegurar las condiciones proporcionales
entre  quienes  ejercen  la  función  policial  y  los  destinatarios  de  estas,  velando  por  la
proporcionalidad de la relación y resguardando lo acontecido en material audiovisual cuyo sentido
es constituir prueba fidedigna de lo realizado.
PROYECTO DE LEY
Agréguese  en  el  artículo  88  del  Código  Procesal  Penal,  los  incisos  segundo  y  tercero
respectivamente, en conformidad a lo siguiente:
“Todo agente de policía o quien ejerza funciones policiales, deberá llevar y mantener un registro
videográfico de los procedimientos que efectúe. En el caso de no contar con los medios
tecnológicos para ello, deberá dejar expresa constancia de esta circunstancia en la comisaría a la
que pertenece.
El que borre, dañe o cause cualquier estropicio en los registros será considerado como autor del
delito de obstrucción a la justicia contemplado en el artículo 269 bis del Código Penal”
Diputados señores Calisto; Flores, don Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Ascencio,
Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Civil, en el
sentido de asignar a la Dirección de Obras Municipales la función que
indica, en materia de ejercicio de la servidumbre de paso para garantizar
el acceso a caminos públicos” Boletín N°12320-06
I.CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 122 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.El Código civil en su artículo 565 señala que los bienes consisten en cosas corporales e
incorporales, entendiendo estas últimas como “aquellas que consisten en meros derechos, como
créditos y las servidumbres activas”. Asimismo, las cosas incorporales se clasifican en Derechos
Personales y Derecho Reales, cuya significación de la segunda categorización significa: “Derecho
real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona”, según el artículo 577
del mismo cuerpo legal.
2.En la misma línea, las servidumbres se consideran como Derechos Reales y su concepto lo
encontramos en el artículo 820 del código de Bello, en el que se señala: “Servidumbre predial, o
simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de
distinto dueño”. En la servidumbre encontramos 2 predios: el predio sirviente -el gravado, desde
su punto de vista la servidumbre es pasiva- y el predio dominante -el que se beneficia del
gravamen, es el que tiene el derecho real, desde su punto de vista la servidumbre es activa-. Al
respecto el Artículo 821° del Código Civil.
3.Por regla general, las servidumbres se establecen de forma convencional o mediante resolución
judicial, sin embargo, cuando se constituyen por la segunda vía ocurre el problema de que si bien
el dueño del predio sirviente está obligado a conceder la servidumbre por resolución judicial, no
existe un organismo público o imparcial que determine la existencia de factibilidad técnica de las
mismas previa inscripción en el conservador de bienes raíces que corresponde, ocurriendo
entonces, que, si bien se otorga el derecho real correspondiente, no siempre es un óptimo acceso
al camino público.
4.Actualmente, en el proceso de determinación de servidumbres ocurre el problema en que aquel
derecho real se constituye en una zona del predio que no posee la factibilidad ni técnica ni
práctica para conectar el predio dominante con el camino público.
5.Este proyecto, busca garantizar el libre acceso a caminos públicos de aquellos predios que
naturalmente no tengan conectividad y que por Derecho propio le corresponde exigir.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 848 del código civil en conformidad
al siguiente texto:
"En cuanto al ejercicio de la servidumbre, será la Dirección de Obras Municipales el organismo
encargado de reglar en cada situación una solución pertinente y garantizar que el acceso al
camino público sea factible técnicamente, en un plazo no mayor a 30 días hábiles procesales
desde la solicitud de pronunciamiento, según el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil"
Diputados señores Calisto, Ascencio, Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 123 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Auth, Bernales, Desbordes, Kast, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Torres, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para hacer
aplicable el procedimiento de la ley sobre Acceso a la Información Pública,
a ambas Cámaras y sus servicios comunes Boletín N° 12318-07
1.FUNDAMENTOS
El acceso a la información pública constituye un elemento central del régimen democrático. En
efecto, la información a la que pueden acceder los ciudadanos, determina, en gran medida, la
posibilidad de participar activamente en los asuntos de relevancia pública.
Asimismo, cabe destacar que el acceso a la información constituye a la vez un derecho
fundamental, el cual ha sido reconocido por variados instrumentos internacionales ratificados por
Chile y que se encuentran vigentes. Así lo ha entendido también la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, la que en un caso contra el Estado de Chile (Claude Reyes v. Chile), reconoció
que el acceso a la información es un derecho universal y expresamente estableció el derecho de
“buscar y recibir información” del gobierno.
A su vez, el Artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece que el
derecho a la libertad de expresión comprende la libertad de buscar, recibir y difundir información.
El Artículo IV Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre reconoce que cada
persona tiene el derecho a la libertad de investigación, de opinión, y de expresión y difusión del
pensamiento por cualquier medio. El Artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos también protege el derecho y la libertad de buscar, recibir, y difundir informaciones e
ideas de toda índole. Finalmente, la Declaración de Principios sobre Libertad de Expresión de 2000
de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos hace eco de este derecho de acceder a
información pública, destacando que el acceso a la información en poder del Estado es un derecho
fundamental de todo individuo.
Nuestro país ha dado pasos relevantes en esta materia. La Ley 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública, conocida como Ley de Transparencia, constituye un salto cualitativo en
relación al estado anterior en esta materia. El rol del Consejo para la Transparencia ha resultado
fundamental para ajustar las prácticas de los órganos de la Administración del Estado, en aras de
generar una cultura de la transparencia, transversal a los diferentes servicios.
Sin perjuicio de ello, y en una decisión que mirada en retrospectiva resulta inentendible, la Ley
sobre Acceso a la Información Pública dejó importantes aspectos fuera de su alcance, entre ellos,
lo relativo al Congreso Nacional. En efecto, la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, contiene referencias a la Ley de Transparencia, reenviando a los reglamentos de las
respectivas Cámaras la regulación de los procedimientos relativos al acceso a la información
pública, asignando a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara y del Senado, la misión de
resolver, en única instancia, las reclamaciones que se presenten sobre esta materia.
Actualmente, solo el Reglamento del Senado contempla un procedimiento específico para la
reclamación ante denegación de información, pero con un estándar por debajo del exigible a los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 124 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
órganos del Estado sujetos al imperio de la Ley de Transparencia, estableciendo que contra la
resolución de la Comisión de Ética y Transparencia, no procede recurso alguno. En tanto, el
Reglamento  de  la  Cámara  de  Diputados  no  dedica  ningún  tratamiento  específico  a  un
procedimiento  de  reclamación  por  denegación  de  información  solicitada,  solo  contiene
enunciaciones generales respecto de las funciones de la Comisión de Ética y Transparencia en
relación con materias vinculadas.
La probidad, transparencia y el acceso a la información pública constituyen principios base del
máximo orden normativo al encontrarse consagrados en el Capítulo I de la Constitución Política,
relativo a Bases de la Institucionalidad. En consecuencia, los órganos del Estado deben adecuar
sus normas y prácticas de manera de dar cabal cumplimiento al mandato constitucional,
haciéndolo de buena fe y teniendo en vista los estándares internacionales aplicables.
A modo de ejemplo conviene referirse a la Ley Modelo Interamericana sobre Acceso a la
Información Pública, aprobada en la cuarta sesión plenaria de la Organización de Estados
Americanos, celebrada el 8 de junio de 2010. Del número 4 de dicho cuerpo normativo se puede
colegir, sin lugar a dudas, que toda ley de transparencia y acceso a la información pública, debe
tener un alcance amplio, obligando a “todas las ramas del gobierno (Poderes Ejecutivo, Legislativo
y Judicial)”:
“La presente ley se aplica a toda autoridad pública perteneciente a todas las ramas del Gobierno
(Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y en todos los niveles de la estructura gubernamental
interna (central o federal, regional, provincial o municipal); se aplica también a los órganos,
organismos o entidades independientes o autónomos de propiedad del Gobierno o controlados por
el mismo, bien actuando por facultades otorgadas por la Constitución o por otras leyes, y se aplica
asimismo a las organizaciones privadas que reciben fondos o beneficios públicos sustanciales
(directa o indirectamente) o que desempeñan funciones y servicios públicos, pero solamente con
respecto a los fondos o beneficios públicos recibidos o a las funciones y servicios públicos
desempeñados. Todos estos órganos deberán tener su información disponible de acuerdo con lo
previsto en la presente Ley”[1].
En conclusión, no resulta sostenible que el Congreso Nacional se reste del estándar que él mismo
exige al resto de los órganos del Estado. Resulta imperioso ajustar no solo la norma, sino también
las prácticas, las que deben ser concordantes con un Estado Democrático, dejando atrás todo viso
de secreto y privilegio.
2.Idea Matriz
En razón de lo expuesto, se propone modificar el artículo 4 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, a fin de hacer aplicable la Ley sobre Acceso a la Información Pública a ambas
ramas del Congreso, como también respecto de sus servicios comunes, otorgando competencia al
Consejo para la Transparencia (CPLT) para conocer de las reclamaciones que se presenten y, a la
Corte de Apelaciones respectiva para conocer de los reclamos que se ejerzan en contra de lo que
el CPLT pueda resolver.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Para modificar el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 18.918 Orgánica
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 125 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional del Congreso Nacional en el siguiente sentido:
-Eliminar la frase “en única instancia”.
-Sustituir lo dispuesto a continuación del punto seguido y hasta el punto aparte por la siguiente
disposición “Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso Nacional y sus servicios comunes, quedarán
sujetos al procedimiento regulado en los artículos 24 a 30 y lo dispuesto en el artículo 33, todos de
la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Auth, Bernales, Desbordes, Kast, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Torres, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1]  OEA.  Ley  Modelo  Interamericana  sobre  Acceso  a  la  Información  Pública
http://www.oas.org/es/sla/ddi/docs/AG-RES_2607_XL-O-10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
Carvajal, Cid, Girardi y Hernando, y de los diputados señores Calisto,
Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, que Modifica la ley N° 20.585, Sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, para agilizar la tramitación de
apelaciones presentadas por mujeres que hacen uso de los permisos
laborales que se indican. Boletín N°12335-11
Considerando:
1.- La situación de angustia que sufren muchas mujeres embarazadas y madres de niños menores
de edad cuando sus licencias médicas o las de sus hijos son rechazadas o reducidas y deben
apelar ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), debiendo aguardar muchos
días para saber si tendrán derecho al descanso requerido por el médico tratante y al pago por los
días no trabajados incluso después de haber hecho uso del descanso.
2.- Que el país ha adoptado una serie de normas tendientes a proteger la maternidad, reunidas
principalmente en el Título II del Libro II del Código del Trabajo [1], que en términos generales
cubre los permisos de pre y post natal además de permisos adicionales en caso de enfermedad de
los hijos menores de un año de edad e incluso para el caso de mayores de un año y hasta los 18
años de edad cuando se trate de accidentes o enfermedades graves con peligro de muerte.
3.- Que el DFL 1 de 2016 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 126 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469 [2], dispone
en su Artículo 12° que serán las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud las encargadas de
“organizar, bajo su dependencia y apoyar el funcionamiento de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez. Luego, en el artículo 194° establece el procedimiento de apelación de los
cotizantes cuando sus licencias son cuestionadas, para lo cual el COMPIN respectivo tendrá un
plazo de diez días hábiles para resolver sobre los reclamos y determinar las modalidades para su
cumplimiento, abriéndose la posibilidad de recurrir a la Superintendencia de Salud si no se acata
dicha resolución.
4.- Es de público conocimiento que estos plazos no siempre se cumplen, que ha habido casos en
que la respuesta se demora por varios meses y que las instituciones prestadoras de salud no
acatan las decisiones de COMPIN, lo que resulta especialmente grave en el caso de las licencias
pre y post natales y las licencias asociadas a enfermedades de los hijos en que a la angustia
propia de la enfermedad se suma la ansiedad propia de la maternidad
5.- De hecho, la Ley N° 20.585 sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas del año 2012 tiene
diferencias con la norma previamente citada, y en donde esta permite tres días para que las
Instituciones aseguradoras de salud respondan el reclamo la ley otorga siete días corridos para
entregar los antecedentes requeridos en cada oportunidad así como la posibilidad de apelación del
profesional o el establecimiento de salud sancionado por demorarse y que la Isapre o Fonasa
puedan también solicitar al médico tratante antecedentes adicionales, lo que significa que el
proceso se puede dilatar sin un plazo final claro.
6.- El proyecto de ley propuesto a continuación busca aumentar las multas en el caso de
incumplimiento de los trámites que se requieran para la ratificación o rechazo de las licencias
médicas así como reducir los plazos para el proceso en el caso de las mujeres que se encuentran
cumpliendo el pre o post natal o tengan un hijo enfermo en los tramos de edad y condiciones ya
señalados.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE APELACIONES DE MADRES DE NIÑOS
MENORES Y DE EMBARAZADAS ANTE COMPIN
Artículo 1.- Hacer las siguientes modificaciones en el Artículo 2° de la Ley N° 20.585 sobre
Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas.
1) Agregar al final del inciso tercero del mismo artículo, a continuación del punto aparte que pasa
a ser seguido, la siguiente expresión:
“Estos reclamos no afectarán los plazos para las resoluciones que deberá adoptar la Comisión
cuando se trate de mujeres que se encuentren con su licencia pre o pos natal o por enfermedad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 127 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un hijo”.
2) Agregar un último inciso del siguiente tenor:
“La Comisión deberá resolver sobre las reclamaciones de mujeres que hacen uso del pre y post
natal o que estén con permiso laboral para cuidar a un hijo enfermo dentro del plazo total de cinco
días hábiles, aunque estén pendientes entrega de antecedentes o reclamos entre las partes que
intervienen. Si con posterioridad COMPIN determina que hay una responsabilidad del médico
tratante o de la Isapre o de Fonasa, deberá repetir contra ellos por el monto cancelado a la
paciente.
Artículo 2: Intercalar el siguiente inciso segundo en el Artículo 8°, pasando los siguientes incisos a
tener una nueva numeración correlativa:
“El funcionario de COMPIN que atienda los reclamos de las personas afectadas por el rechazo o
disminución de licencias médicas deberá informar a la persona acerca de este derecho.”
Artículo 3° Reemplazar en el Artículo 10° de la Ley N° 20.585 la expresión “serán las encargadas”
por de la de “deberán”.
Artículo 4° Incorporar como Artículo 10° la siguiente disposición, pasando los actuales artículos
11° y 12° a ser 12° y 13° respectivamente:
“En todo lo que sea posible, COMPIN deberá privilegiar la atención y resolución de los reclamos
presentados por mujeres que estén haciendo uso del pre o post natal o hayan solicitado permiso
laboral para cuidar a un hijo enfermo.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , Carvajal , Cid, Girardi  y Hernando , y de los diputados
señores Calisto, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=207436
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=249177
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 128 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Marzán, y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Calisto, Flores,
don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres, que Modifica el Código
Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de
indignidad para suceder al difunto. Boletín N°12338-34
1.- El concepto de Género sugiere tratar en principio la cuestión de los derechos humanos, tema
que acoge los derechos sociales de todos los ciudadanos. En la mitad del siglo XX aparece por
primera vez referencias al concepto de género, como una perspectiva relacionada con los
movimientos feministas. De esta forma la perspectiva de género como menciona Lagarde (1996)
forma parte central de la caracterización del movimiento feminista.
Las definiciones conceptuales sobre el género tienen relación con el comportamiento y funciones
sociales que se les asignan a los individuos, de esta forma esta es construida y desarrollada en
sociedad.
La utilización del concepto de género y la adopción de este en las ciencia sociales, es en este
sentido como menciona Scott (1995) es una construcción histórica y social de las desigualdades y
los juegos de poder establecidos en las relaciones de género. Esto ya que se parte de la noción de
que las relaciones sociales están constituidas tanto por relaciones de clase, de etnias y de las
dinámicas de género. Esta construcción de la realidad no puede situar alguna de estas relaciones
de una por encima de otra, sino conviven como parte de una articulación y e interacción de los
individuos.
Como destaca Scott (1995) el género constituye por sí mismo una categoría de análisis en las
relaciones sociales, sin un fundamento biológico, sino como parte de las relaciones entre las
personas.
Siguiendo su línea argumental Scott (1995) menciona que el género lo podemos entender como
un elemento constitutivo de las relaciones sociales basado en las diferencias percibidas entre los
sexos, determinando entonces como forma primordial de dar significado a las relaciones de poder.
De esta forma las perspectivas sobre las diferencias entre los sexos, no son simplemente dadas de
forma natural o biológica, sino se constituyen mediante factores externos como lo son: la
economía, lo social, la política, la étnica y finalmente la cultura.
De esta forma como establece Butler (2002) las nuevas conceptualizaciones de género, ya no solo
contemplan  los  categorías  de  “masculino  y  femenino”  como  concepciones  socialmente
construidas,  sino  las  categorías  de  “hombre”  y  “mujer”  como  constructos  sociales.
Según Butler (2002), el cuerpo no es un medio pasivo sobre el que se pueden inscribir significados
culturales, sino también es una construcción, en este sentido se puede establecer que desde esta
concepción, que el cuerpo no tiene existencia anterior a la etiqueta impuesta de género. Es por el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 129 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ello que el género no se deduce de un cuerpo, no es parte de una marca natural, sino se
constituye por lo que somos y hacemos. De esta forma Butler (2002) establece que el género no
debe ser construido como identidad estable, sino es corresponde a una identidad que se
estableció a lo largo de la historia.
En el plano teórico el concepto de género no sustituye las categorías de hombre y mujer, ni
tampoco se establece en contra posición sobre las investigaciones y reflexiones sobre las
desigualdades y discriminaciones a la mujer como grupo social vulnerable. Si no funciona como un
concepto que permite que se caracterice como una categoría construida social e históricamente
construida de forma específica, determinando y legitimando las discusiones sobre la subordinación
y explotación hacia las mujeres. De esta forma esta categoría de género otorga la posibilidad de
poder dar cuenta de la diversidad de las condiciones en las cuales se desarrolla el fenómeno, es
así como las situaciones y experiencias femeninas son distintas dependiendo del tiempo y espacio
donde se suceden. Es así como se pueden determinar y analizar de manera distinta dependiendo
de las libertades civiles, la situación económica, las dinámicas culturales, la edad e incluso la
orientación sexual sobre las vivencias de género, las experiencias femeninas.
Así se ha producido una redefinición universal sobre los estudios y producción académica sobre las
mujeres en una visión más amplia, considerando la categorización de género como parte de una
organización social de las relaciones entre los sexo, ósea como una construcción social de los
cuerpos.
2.- La violencia de género es un problema social que en un comienzo había estado circunscrita al
ámbito privado y familiar, desarrollándose en el espacio domestico, en las relaciones de poder
asimétricas que naturalizaban la opresión y subordinación de la mujer a la figura del hombre y jefe
de hogar.
Como recoge Blay (2003), las primeras luchas feministas durante el siglo XX tienen relación con
denunciar públicamente el tema de la violencia domestica, que servía también como justificación
para la naturalización de lo que es llamado “crimines pasionales” y los atropellos hacia las
mujeres. Ya entrado el siglo XX estos movimientos comenzaron a tener mayor repercusión y tomar
nuevos impulsos, motivados sobre todo por casos de conmoción pública y la facilidad para la
exposición de los casos mediante la prensa.
De la misma forma el concepto de violencia de género comenzó a repensarse y a tomar nuevas
aristas sobre lo que eran sus alcances, es así como Guzmán (2018) desde una perspectiva teórica
da cuenta que la violencia de género forma parte de un sistema patriarcal, donde la construcción
del género es producto de las vivencias masculinas y heterosexuales que beneficia a algunos
individuos por sobre otros, violentando y separando de las garantías y derechos a las mujeres y
todas las sus identidades. Por lo que la violencia de género tiene sus bases en los sistemas donde
la dominación y preponderancia de lo masculino y el rol de hombre, han propiciado la vulneración
de ciertos individuos.
En este sentido la violencia de género hoy en día ya no es solo concebida en cuanto a
vulneraciones de derechos en el ámbito privado, sino se puede observar dentro de las distintas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 130 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dinámicas sociales y políticas en las cuales están insertas las sociedades.
Es por ello que Naciones Unidas el año 2010 crea una entidad para la igualdad de género y el
empoderamiento de la mujer, donde han establecido la necesidad a nivel global de poder
investigar e incitar a los Estados miembros a trabajar sobre estos problemas. Sobre la violencia de
género ONU mujeres considera que esta tiene un carácter transversal y de múltiples causales, de
modo que es un fenómeno complejo, donde los Estados pueden aproximarse a evaluar y
desarrollar políticas desde una mirada ecológica.
Es así como definen que un marco con enfoque ecológico nos brinda herramientas para observar
el fenómeno de forma más exhaustiva y compleja. Este enfoque ecológico es una perspectiva
teórica que tiene eco en las investigaciones sociales desde 1970, donde insta a tener en cuenta
que los factores que contribuyen a un problema son de diferentes niveles, donde cada uno de ellos
interactúa y se refuerzan recíprocamente.
De esta forma establecen el siguiente marco para comprensión de la violencia contra la mujer:
Es así como ONU Mujeres establece que la violencia y discriminación de género se ve construida:
-Factores económicos, políticos y sociales, incluyendo el marco jurídico y normas internas de cada
Estado.
-Acontecimientos históricos, prácticas culturales y relaciones sociales
-Diferencias estructurales basadas en edad, ingresos, localización, etnia, capacidades distintas,
identidad de género, orientación sexual y otras características.
De esta forma ONU Mujeres identifica la desigualdad de género como la causa fundamental de la
violencia contra la mujer. La discriminación y vulneración contra la mujer en cuanto a la
distribución del poder y recursos frente al hombre es una de las principales causas de la violencia,
estas desigualdades aun cuando estén abolidas en la declaración universal de los Derechos
Humanos se replican debido a los multifactores del fenómeno. De forma que la discriminación es
una característica de todas sociedades humanas en las que los hombres ostentan puestos de
poder y de los recursos económicos, estas provienen de desarrollos históricas que se ven
reforzados en las normas sociales y prácticas en las cuales incurren las comunidades.
Lo anterior supone entonces que para poder cambiar estas actitudes sociales y conductas, es
necesario  llevar  a  cabo  acciones  a  nivel  estructural,  ya  sea  en  niveles  comunitarios,
organizacionales, familiares e individuales.
De esta forma ONU Mujeres establece que la discriminación y desigualdades fundamentadas en
género se expresan entre otros en:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 131 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discriminación de la mujer en la legislación.
-La distribución desigual del poder y de recursos entre hombres y mujeres en la vida pública y
económica. -Las relaciones familiares y núcleos más cercanos.
-El modo de la construcción social de la “masculinidad” y de lo “femenino”.
3.- Ley sobre el femicidio en Chile, ante la imperiosa necesidad de la penalización, la expresión
feminicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales
en un contexto social y cultural que las ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas,
contexto que favorece y las expone a múltiples formas de violencia.
Este concepto es de gran utilidad política, porque contribuye a desarticular los imaginarios,
creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en las relaciones de opresión y
subordinación entre varones y mujeres como algo natural y tolerable. Adicionalmente, permite el
análisis legal, político y cultural a la respuesta institucional y de la sociedad de los crímenes
perpetrados en contra de las mujeres.
La Ley 20.480, también conocida como Ley de Femicidio, se promulgo el 14 de diciembre de 2010.
Este cuerpo legal modificó a la Ley 20066 sobre violencia intrafamiliar.
Según la biblioteca del congreso nacional, en su sección Ley Fácil la Ley 20.480 de femicidio
modifico el código penal, aprobándose su reconocimiento legal y sanción. La modificación al
artículo 390, inc. 1º, sobre Parricidio, que amplía esta figura a nuevos sujetos activos calificados,
estos son los ex cónyuges o convivientes sin límite de tiempo ni de sexo. Esta convierte una nueva
tipificación, donde las figuras que hasta ahora habrían sido homicidios serán parricidio. En el
nuevo inc. 2º, para el caso especial en que la víctima del delito de parricidio sea la actual o
excónyuge o conviviente del autor, el mismo delito se llama femicidio. Es la misma nueva figura
penal del inciso primero, pero con una denominación con efectos sólo denominativos.
Los excónyuges y convivientes podrán ser acusados como autores de crímenes de femicidio.
También en el caso de existir anotaciones previas de violencia intrafamiliar o medidas de
protección que haya dictado un juez, no se podrá considerar la existencia de irreprochable
conducta anterior para rebajar la pena.
El autor de femicidio será castigado con penas de parricidio, de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado. Es decir, podrá recibir una condena que puede ir de quince
años y un día de cárcel hasta el presidio perpetuo calificado, que le impide postular a la libertad
condicional antes de cumplir los 40 años preso.
4.- Por lo anterior que se nos hace necesario incorporar y lograr una coherencia terminológica
entre el Código Civil y Código Penal, donde en el segundo se incorpora el concepto de Femicidio,
mientras que en el Código Civil no se encuentra especificada la figura. Lo que se pretende es
reforzar la función de prevención general de las leyes penales, además de la función educativa y
deconstructiva de la ley civil. Esto es relevante en el tema de sucesiones donde se establecen
categorías que implicarían ser indigno de sucesión, considerando el homicidio como causal, pero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 132 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no el femicidio. Este proyecto incorporará conceptos técnicos más apropiados a nuestros tiempos,
además de considerar las demandas por mayor equidad de género.
Referencias
Lagarde, M. (1996). Nociones y definiciones básicas de la perspectiva de género. En: L. Guzmán y
G. Pacheco (Comp). Estudios básicos de Derechos Humanos. San José: Instituto Interamericano de
Derechos Humanos:Comisión de la Unión Europea.
Scott, Joan (1995). Género: Una categoría útil del análisis
Butler, J. (2002). Cuerpos que importan: sobre los límites materiales y discursos del sexo. Buenos
Aires: Paidós
Blay, Eva Alterman (2003). Violencia contra la mujer
ONU Mujeres “un marco de apoyo a la prevención de la violencia contra la mujer” Link:
http://www.unwomen.org/-/media/headquarters/attachments/sections/library/publications/2015/afr
amework-to-underpin-action-to-prevent-violence-against-women-es.pdf?la=esvs=3748
Por lo anteriormente señalado los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°
Incorporar en el numeral 1° del artículo 968 del Código Civil la frase “o femicidio” entre las
palabras “homicidio” y “en”.
Articulo 2°
Incorporar en el inciso primero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “cometido”.
Articulo 3°
Incorporar en el inciso tercero del numeral 6° del artículo 969 del Código Civil la frase “o
femicidio” entre las palabras “homicidio” y “, ni”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 133 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Hernando, Carvajal, Marzán, y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores
Calisto, Flores, don Iván, Jarpa, Meza, Pérez, don José, y Torres,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
y Nuyado, y de los diputados señores Calisto, Matta, Molina, Sabag,
Sauerbaum y Verdessi, que Modifica diversos textos legales en materia de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Boletín N°12334-07
Considerando:
1.- La existencia de dos normas relativas al delito de abigeato (Ley N° 20.090 que Sanciona con
Mayor Vigor el Abigeato y facilita su Investigación [1] y Ley N° 20.596:que Mejora la Fiscalización
para la Prevención del Delito de Abigeato [2]) que modifican las normas previamente existentes
del Código Penal sobre la materia, contenidas en el Título IX referente a Crímenes y Simples
delitos contra la propiedad [3], las que no han resultado plenamente eficientes para contener el
avance de este tipo de delito, lo que queda confirmado con el hecho que se estima que el 45% de
los casos no son ni siquiera denunciados [4].
2.- Que existe un problema adicional en la persecución de este delito debido al hecho que se trata
de una situación que afecta en forma preferente a las zonas ganaderas, básicamente desde la
Región del Maule hasta la de Los Lagos, por lo que el Gobierno Central no le ha dado la atención
suficiente a un problema que es de primera relevancia en zonas rurales y requiere mucho más
apoyo institucional, logístico y presupuestario, en lugar de propuestas para eliminar el abigeato
como delito penal como respuesta a las dificultades para su persecución y sanción. De hecho se
calcula que cada año se roban 14 mil cabezas de ganado [5].
3.- Que como consecuencia de diversas situaciones, entre ellas el abigeato, la actividad ganadera
se encuentra en un débil estado de subsistencia, que a su vez constituye una amenaza para la
autonomía alimentaria del país y para su patrimonio genético. Las cifras muestran que la masa
ganadera ha disminuido de 3,7 millones de cabezas de bovinos a 2, 7 millones en menos de 10
años [6], y si bien la cifra de animales robados cada año parece ínfima en relación a la política de
promoción de la ganadería es un hecho que hay un serio perjuicio a las familias de menores
recursos que tienen pocos animales porque el delito se ejerce en contra de ellos de manera
preferente.
4.- La experiencia durante la vigencia de estas leyes publicadas los años 2006 y 2012, ha llevado
a la necesidad de introducir nuevas normas que solucionen los vacíos detectados, como la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 134 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidad de disminuir la valoración de las especies robadas, ampliar los productos susceptibles
de investigación, establecer un nuevo sistema de incautación de los animales sospechosos de
haber sido obtenidos de modo ilegal, dar mayores facultades a la policía y crear, en general,
nuevas herramientas que faciliten la sanción de este tipo de crimen que causa un profundo daño,
especialmente al pequeño propietario rural y sus familias, dentro de la cual aparece como un
medio de primera importancia la creación de un Banco de ADN Animal, respecto del cual ha
habido ya experiencias positivas en el nivel local por sugerencia de la Fiscalía de Puerto Varas [7]
[8].
5.- La capacidad de innovación de las personas que se dedican de modo habitual a este tipo de
acciones ilegales para eludir la rigurosidad de la ley exige avanzar también en modificaciones en
otros cuerpos legales, como la Ley N° 11.564 que prohíbe los mataderos clandestinos, con el fin
de evitar la reducción y comercialización de los animales robados [9].
6.- Por último, es necesario señalar que el tema del abigeato ha sido un asunto recurrente de
preocupación como lo demuestra la presentación de mociones parlamentarias sobre la materia,
signadas con los boletines 11886-07 y 11890-07, que abordan aspectos puntuales del problema
como la interceptación de las comunicaciones o la conformación de asociaciones ilícitas.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY SOBRE PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
a) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos y carne
procesada que no esté respaldada por los certificados que acrediten fehacientemente su origen, y
quien la reciba de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las
exigencias legales.
b) Modificar en el segundo inciso del Artículo 448 Ter la expresión “cinco” por la de “dos” y la de
“diez” por la de “20”
Artículo 2.- Reemplazar el inciso final del Artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente;
“Tratándose del delito de abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo
requerimiento del propietario o del cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está
perpetrando dicho ilícito de modo flagrante.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 135 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3.- Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
1) Modificar el inciso primero del Artículo 1°, agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida
de una coma la expresión:
“o se procesen o comercialicen partes de estos animales,”
2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo y o multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales”.
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida
de una coma:
“, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado a organismos que
determine la autoridad competente.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , y Nuyado , y de los diputados señores Calisto , Matta,
Molina, Sabag, Sauerbaum y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=246135
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1040408
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1984
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abi-
eato-no-son-denunciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[5] http://afech.cl/Noticias/Detalle/1077
[6]
http://www.elmercurio.com/campo/noticias/noticias/2017/01/12/como-revertir-la-caida-en-la-m
asa-ganadera-bovina.aspx
[7]  https://www.amatthei.cl/index.php/component/k2/item/19-banco-de-adn-bovino-inici-
tiva-desarrollada-en-las-aulas-de-la-matthei-comenzara-a-operar-en-la-ciudad-de-fresia.html
[8]  https://www.indap.gob.cl/noticias/detalle/2018/04/24/promueven-un-banco-de-adn-b-
vino-para-combatir-el-robo-de-animales-a-los-peque%C3%B1os-ganaderos
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=123887
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 136 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Espinoza,
Flores, don Iván, Kast, Paulsen, Sabag, y Teillier, y de la diputada señora
Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.898, que Establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, en lo que respecta a la forma de calcular el avalúo fiscal
requerido para aplicar dicho procedimiento" Boletín N°12347-14
I.CONSIDERANDO
1.Los procesos de regularización de viviendas y edificaciones en Chile, han ido avanzando en
función de las diversas necesidades propias que suscitan de los procesos de construcción,
pasando de una legislación rígida e inalterable a normas permisivas y facilitadoras en lo que se
refiere a la regulación de construcciones.
2.En el mismo sentido, lo que se ha pretendido es que viviendas de autoconstrucción establecer
estándares mínimos de seguridad a aquellas personas que han diseñado sus viviendas sin plano
alguno, resultando ser una ayuda para los sectores habitacionales más necesitados de nuestro
país.
3.Asimismo, este proyecto junto con ser un esfuerzo de avance en esta materia busca solucionar
un problema recurrente en zonas extremas y rezagadas, a saber: cuando se calcula el avalúo
fiscal para regularizar la vivienda, se toma en cuenta la superficie total del terreno resultando ser
excesivamente mayor que las viviendas autoconstruidas. Por lo tanto, se pretende calcular el
avalúo solo por lo que se construye, es decir, por las viviendas.
4.Por lo anterior, en función del espíritu de la Ley 20.898, al permitir una justa valorización fiscal
de las viviendas, se logrará establecer como herramienta real de regularización para aquellos que
por razones económicas hasta el día de hoy no pueden acceder a tal proceso por considerar la
superficie total del terreno, pero sí podrían hacerlo si se considera solo el avalúo de la vivienda.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.898 QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN
I.CONSIDERANDO
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el numeral 3 del artículo primero de la ley 20.898, la frase
“considerando solo el avalúo de la vivienda” luego de la palabra “fomento” quedando en los
siguientes términos:
“Tener un avalúo fiscal de hasta 1.000 unidades de fomento, considerando solo el avalúo de la
vivienda. El avalúo se acreditará con el certificado otorgado por el Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 137 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Internos.”
Diputados señores Calisto , Espinoza , Flores, don Iván , Kast, Paulsen , Sabag, y Teillier , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián, Hirsch, y Teillier, y de las diputadas señoras Cariola, Olivera,
Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez, Sobre extravío de personas y la
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda. Boletín
N°12392-25
Antecedentes:
1. En Chile, según la base de datos de Carabineros de Chile, se presentan anualmente sobre
25.000 denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por
Carabineros se dice que sobre el 90% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver,
bordea los 1.000 al año.
2. Que, en Chile según la base de datos de la Policía de Investigaciones, se presentan sobre 8.000
denuncias por presunta desgracia. Del total de casos, según cifras entregadas por transparencia
se dice que sobre el 93% se resuelven, sin embargo, la cifra de casos sin resolver, bordea los 600
al año.
3. Que, si bien el 29 de julio del año 2002, Carabineros de Chile creó una dependencia orgánica
denominada "Sección Encargo de Personas (SEP)", cuya función entre otras, era gestionar una
base de datos que contenga las denuncias por presunta desgracia a nivel nacional, con el
propósito de contar con un registro único de personas perdidas, el sistema no ha funcionado en la
práctica, pues, los registros difieren entre policías.
4. Si bien Chile cuenta con una base de datos en ambas policías, esta medida resulta insuficiente,
ya que finalmente un gran número de personas no es encontrada nunca, por lo que se hace
necesario la creación de un sistema único, al que tengan acceso, Policías, Ministerio Público,
Registro civil y Servicio Médico Legal, este último, a fin de realizar las coincidencias entre las
presuntas desgracias y los hallazgos de cadáveres o restos humanos que se perician, facilitando
con ello enormemente las búsquedas.
5. Que, este sistema informático, debe contener una base de datos única que se denominará:
“Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
6. Que, esta base de datos emitirá un informe cada vez que se ingrese una denuncia por extravío,
la que en forma automática será direccionada al fiscal de turno, perteneciente a la Fiscalía en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 138 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
donde se hubiese perdido el contacto del extraviado si se conociere, de lo contrario, al del último
domicilio conocido que éste tuviese en Chile.
7. Establecer una “Hipótesis de extravío”, “Tipo de Extravío” y, “Primeras Diligencias”, resulta
fundamental para la acertada resolución de la denuncia y los pilares sobre los que descansa el
presente proyecto de Ley.
8. Que, dentro del presente Proyecto de Ley será el propio sistema BEPECH el que deberá
establecer la “hipótesis de extravío”, el “tipo de extravío” y conforme a ello determinar y realizar
de manera autónoma las “Primeras Diligencias”, todo ello dentro de las primeras 24 horas, desde
que ésta sea recibida. Y, dentro del mismo período de tiempo el Fiscal de Turno que reciba la
denuncia, designará un equipo especializado y multidisciplinario, el que trabajará en forma
conjunta con el denunciante y/o con la familia del extraviado, disponiendo con la mayor celeridad
las diligencias conducentes para el esclarecimiento de la denuncia.
En virtud de todo lo anterior, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO. Establézcase la siguiente Ley, que define el Extravío de Personas y sus
primeras diligencias:
Artículo 1.- DEFINICIÓN
Para efectos de esta ley, el Extravío se entiende como, la pérdida de contacto con una persona, de
quien se ignora su actual paradero y, se teme fundadamente por su vida o por su integridad física.
Artículo 2.- CATEGORIZACIÓN E HIPÓTESIS DE EXTRAVÍO
El Extravío y Desaparición de Personas comprenderá la siguiente categorización:
a) Extravío por causales médicas: Aquel en que el extraviado padece de una enfermedad, física
y/o mental, que no sea de las establecidas en la letra c) nº1 de este mismo artículo, que provoque
su desorientación o pérdida.
b) Extravío por causa accidental o natural:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Tenga antecedentes de conductas temerarias u otros que impliquen un posible accidente.
2. Haya podido ser víctima de un accidente o que haya quedado atrapado o incapaz de moverse,
ante una fuerza natural externa, como aluviones, caudales o tormentas.
c) Extravío por suicidio:
Aquel en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Que cuente con antecedentes psicológicos y/o psiquiátricos, de ideación o conducta suicida u
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 139 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otra condición similar.
2. Antecedentes de mensajes dejados por el extraviado en cartas, redes sociales o mensajería de
texto u otros, en los que manifieste, de cualquier forma, su intención o deseo de quitarse la vida o
autolesionarse.
3. Se encuentre en alguna de las situaciones que contempla el “Programa Nacional de Prevención
del Suicidio” del Ministerio de Salud.
d) Desaparición forzada o por intervención de terceros:
Aquella en que el extraviado se encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. La persona desaparecida fue víctima de un delito, como secuestro u homicidio y, su ubicación
es solo conocida por el autor de delito o por sus cómplices o encubridores.
2. No presenta indicios, patrones o conductas de las demás categorías a), b), c) del presente
artículo y quien realiza la denuncia acompaña antecedentes fundados de un posible secuestro u
homicidio.
e) Desaparición voluntaria, por evasión o fuga:
Aquel en que el extraviado por voluntad propia, ha dejado su domicilio sin que existan indicios,
patrones o conductas de las categorías que se contemplan en las letras a), b), c) o d) precedentes.
Artículo 3.- CLASIFICACIÓN DEL RIESGO
Sin perjuicio de la categorización anterior, el extravío o la desaparición será de alto riesgo, cuando
así lo aconsejen determinadas circunstancias personales del extraviado o desaparecido, tales
como:
• La persona extraviada o desaparecida presenta una desventaja física o mental, o falta de
autonomía, como edad avanzada, dificultades de desplazamiento, deficiencias físicas, enfermedad
grave, problemas de salud mental, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida sigue un tratamiento médico y/o consume medicamentos
que le son vitales o al menos necesarios para mantener en forma adecuada su salud.
• La persona extraviada o desaparecida tiene conductas que constituyen un peligro para la
integridad física de terceros, por ejemplo, ha ejercido violencia en contra de otros, a través de
lesiones, amenazas o daños en las cosas, entre otras.
• La persona extraviada o desaparecida es o ha sido víctima de violencia común o de género, sea
que cuente o no con medidas de protección.
• El extravío o la desaparición de un menor de edad se presume siempre de alto riesgo, con
independencia de la presunta voluntariedad de la misma. Únicamente puede excluirse de esta
regla, cuando concurran circunstancias que hagan evidente la voluntariedad del extravío o
desaparición, como las fugas de los centros de acogida de menores u otras circunstancias
análogas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 140 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme a los antecedentes de la denuncia, el riesgo será clasificado de la siguiente forma:
1. Alto riesgo confirmado: Ante la desaparición de menores de edad y otros extravíos o
desapariciones de alto riesgo, que cumplan con las características mencionadas anteriormente.
2. Alto riesgo no confirmado: Cuando así lo ha clasificado la unidad policial que recibe la denuncia,
pero que no ha sido confirmado por el fiscal titular.
3. Riesgo limitado: Aplica para la causal e) del artículo 2, de desapariciones voluntarias de
mayores de edad, con indicios suficientes que permitan hacer sospechar del carácter voluntario de
la desaparición tales como:
o Antecedentes de fugas anteriores
o Manifestación verbal o escrita de su intención de irse.
o Comportamientos que puedan indicar tal intención, como llevar su ropa, dinero, teléfono, entre
otros efectos personales.
Artículo 4.- LIBERTAD PARA DENUNCIAR Y OBLIGATORIEDAD DE SU RECEPCIÓN
Todo aquél que denuncie el extravío de una persona, podrá hacerlo desde que tome conocimiento
de tal circunstancia y en cualquier dependencia de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones
o Ministerio Público, aún cuando el denunciante y el extraviado se encuentren en distintos lugares.
No existirá un tiempo mínimo para denunciar y los organismos estarán obligados a recibir la
denuncia.
Artículo 5.- INGRESO INMEDIATO DE LAS DENUNCIAS POR EXTRAVÍO
Recibida una denuncia por extravío de una persona, deberá ser ingresada de inmediato a la “Base
de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”.
Artículo 6.- “BASE DE PERSONAS EXTRAVIADAS EN CHILE” O “BEPECH”
El BEPECH es un sistema de carácter informático, único y encriptado en la red de internet, al que
tendrán acceso las policias, el Ministerio Público, Servicio Médico Legal, Servicio de Registro Civil e
Identificación, entre otros y, contendrá una base de datos en la que se ingresará información
relativa a personas extraviadas o desaparecidas, personas encontradas y a cadáveres o restos
humanos no identificados, de manera de facilitar la determinación de coincidencias entre las
denuncias por extravío o desaparición y el hallazgo de cadáveres o restos humanos no
identificados por un lado y el inicio de la investigación fiscal por el otro.
Artículo 7.- ANTECEDENTES DE INGRESO AL BEPECH
La  denuncia  por  extravío  o  desaparición,  deberá  ingresarse  al  BEPECH  completando  los
antecedentes mínimos obligatorios, en una ficha estandarizada, que contiene lo necesario para el
proceso de búsqueda, a saber:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 141 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Individualización del extraviado o desaparecido.
2.- Declaración del denunciante.
3.- Verificación de denuncias previas por extravío.
La individualización señalada en el numeral 1 contendrá entre otros antecedentes:
a) Identidad de la persona extraviada o desaparecida.
b) Descripción física, enfermedades u otras dolencias.
c) Vestimenta con la que fue visto por última vez, con indicación si contaba con algún accesorio
destacable, tatuajes, cicatrices, prótesis, entre otros.
d) Información médica como tipo sanguíneo, registros dentales, radiografías u otros semejantes.
La Declaración del denunciante señalada en el numeral 2 deberá indicar:
1. Hechos y/o actividades ocurridos a la época o al momento del extravío,
2. Último lugar donde el extraviado o desaparecido fue visto y hacia donde se dirigía antes de su
pérdida,
3. información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, hobbies,
costumbres, adicciones, enfermedades u otros similares.
Artículo 8.- DEL INFORME BEPECH
La fiscalía que corresponda a la comuna en donde se hubiese extraviado la persona, si se
conociere, y en caso contrario, a la comuna del último domicilio conocido del extraviado, accederá
automáticamente a la información del sistema BEPECH, una vez ingresada la denuncia por
extravío o desaparición. El fiscal de turno respectivo, a partir de la hipótesis de extravío y de su
categorización,  deberá  supervisar  las  primeras  diligencias  y  proceder  conforme  al  artículo
siguiente.
Artículo 9.- DESIGNACIÓN DEL EQUIPO DE BÚSQUEDA Y CONTENCIÓN O EQUIPO BEPECH
El fiscal de turno deberá designar, dentro de las primeras 24 horas de realizada la denuncia, un
equipo de profesionales, en el entendido de “Peritos Especialistas”, de apoyo o equipo BEPECH
para el trabajo con el denunciante y/o la familia del extraviado.
Este equipo contará con los profesionales para la investigación especializada y para la contención.
Artículo 10.- EQUIPO DE INVESTIGACIÓN Y BÚSQUEDA
El equipo de investigación y búsqueda, estará conformado por un grupo de profesionales, de
dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes deberán estar disponibles como perito
especialista a solicitud del Ministerio Público y/o Policías, para realizar la siguiente recopilación de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 142 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes generales, durante las primeras 48 horas:
a) Realizar el perfil de la víctima y su mapa mental.
b) Ratificar la clasificación del tipo de desaparición y el nivel de riesgo.
c) Analizar las variables internas y externas de la víctima.
d) Determinar el área de búsqueda y segmentación, por medio de la georreferenciación en base a
diversas variables, como por ejemplo al cálculo de la velocidad y autonomía de la víctima,
condiciones geomorfológicas y ambientales, entre otras, a fin de establecer un radio de búsqueda
acotado y preliminar.
e) Recopilar y almacenar registros audiovisuales, como videos contenidos en cámaras de
seguridad CCTV u otros y análisis de inteligencia urbana, dentro del radio preliminar señalado en
el punto anterior.
f) Realizar el análisis de inteligencia ambiental y análisis de inteligencia criminalística.
g) Determinar las fases de planificación de la búsqueda, estableciendo las estrategias y técnicas
de intervención y gestión de la búsqueda en general.
h) En el caso de desapariciones por causa médica o de enfermedad, se requiere además un
profesional del área de la salud.
Artículo 11.- EQUIPO DE CONTENCIÓN Y VINCULACIÓN
Conforme a los antecedentes del caso, el equipo de contención y vinculación, estará conformado
por uno o más psicólogos o de una profesión afín, con experiencia en atención de víctimas y en
contención y manejo de crisis, de dotación de la propia fiscalía o externos a ella, quienes estarán a
cargo de la atención de él o los denunciantes y/o de la familia del extraviado, cuando ellos así lo
requieran, y será un intermediario válido entre la fiscalía y la familia.
Artículo 12.- INICIO FUNCIONES DEL EQUIPO DE APOYO O EQUIPO BEPECH
El equipo BEPECH comenzará sus funciones de forma inmediata una vez conformado, debiendo
realizar el primer contacto por intermedio del equipo de contención, con el denunciante y/o de la
familia del extraviado.
Asimismo, deberá recabar los resultados de las primeras diligencias realizadas, a fin de establecer
su continuidad y/o determinar las necesarias para la continuación de la búsqueda.
Artículo 13.- DILIGENCIAS DENTRO DE LAS 24 HORAS
En caso de que el extravío o la desaparición sea alto riesgo confirmado, dentro de las 24 horas
desde recibida la denuncia, deberán realizarse en forma autónoma las siguientes diligencias por
parte de las policías:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 143 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Obtener la imagen fotográfica del extraviado y confeccionar un afiche con su identificación,
características físicas, vestimentas, lugar y fecha de extravío y, todo otro antecedente relevante
para ser ubicado.
2. Poner en circulación en redes sociales el afiche del extraviado, con la autorización previa de su
familia y/o del denunciante.
3. Entregar al denunciante y/o a la familia del extraviado, instrucciones y recomendaciones en
relación a la difusión de afiches y a la recopilación de todo antecedente que se reciba a través de
llamados, mensajes de texto u otros.
4. Realizar patrullajes en el sector en donde fue visto por última vez el extraviado. Para la
determinación geográfica de la zona a patrullar, deberán considerarse uno o más de los siguientes
antecedentes:
a) La identificación de la residencia habitual de la persona desaparecida, y su entorno inmediato;
b) El último lugar de avistamiento, ya sea por medio de testigos o registros audiovisuales.
c) La última localización conocida de la persona, determinada sobre la base de indicios de su
presencia, como ropas u otro tipo de pertenencias.
d) Información relativa a sus hábitos, amistades, red familiar, relaciones sentimentales, clubes
sociales a los que perteneciese, entre otros.
e) Hobbies, costumbres, adicciones, enfermedades u otros factores.
5. Empadronar a posibles testigos del sector de patrullaje, tales como vecinos, comerciantes, entre
otros.
6. Requerir los registros audiovisuales de cámaras de seguridad, públicas y privadas del sector, del
día en que hubiese ocurrido el extravío, debiendo requerir su incautación el fiscal de turno, cuando
ellas no fueren puestas a disposición inmediata.
7. Establecer número de teléfono móvil de la víctima y compañía a la que pertenece, junto con
todo otro antecedente relativo a datos móviles y a su tráfico por internet en redes sociales,
correos electrónicos, bases de datos en nubes, entre otros.
Artículo 14.- EXTRAVIADO QUE ES ENCONTRADO O REGRESA VOLUNTARIAMENTE
Si el extraviado es encontrado o regresa, luego del ingreso de la denuncia por su extravío, deberá
registrarse su aparición en el BEPECH dando con ello por terminado el procedimiento, debiendo
comunicarse tal situación al denunciante y/o a la familia del aparecido si no tuviesen conocimiento
de dicha circunstancia. Se podrá dar por cerrada la investigación, salvo en el caso de la letra d) del
artículo 2, en cuyo caso se ratificará la hipótesis.
Artículo 15.- INGRESO DE PERSONAS ENCONTRADAS O HALLAZGOS DE CADÁVERES AL BEPECH
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 144 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Para el caso de personas encontradas, se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Identificación de la persona.
b) Verificación de denuncias por extravío.
2. Para el caso de personas encontradas, y que que no se pueda verificar su identidad, que no
porten identificación, y no recuerden sus datos personales, o que no cuenten con una denuncia
por desaparición se deberá realizar los siguientes procedimientos.
a) Individualización, según ficha estandarizada
b) Declaración del denunciante si existiere alguno
c) Registro de huellas dactilares u otro parámetro biométrico, con el fin de ser verificado en bases
de datos especializadas.
d) Descripción física, altura, contextura, peso, color de pelo, ojos, entre otros.
e) Vestimenta y accesorios
f) Otros destacables, tatuajes, cicatrices, prótesis, etc.
3. En el caso del hallazgo de cadáveres o restos humanos, deberán ingresarse al BEPECH todos los
antecendentes que se dispongan del mismo, en la ficha para tales efectos, debiendo al menos
contener:
a) Coordenadas donde fueron encontrados.
b) Declaración e individualización del denunciante.
c) Profesional (es) que realizan el levantamiento.
d) Información preliminar del hallazgo.
e) Descripción física del cadáver.
f) Vestimenta y accesorios, si los tuviese.
g) Servicio Médico Legal u organismo al que es derivado.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- “Para modificar el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
Incorporando la nueva letra e) a su artículo 83, pasando a ser en consecuencia, la actual letra e),
letra f) y la actual letra f), pasa a ser letra g).
La nueva letra e) del artículo 83, señala:
e)  Recibir  las  denuncias  por  “Extravío  de  personas”,  debiendo  ingresar  de  inmediato  la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 145 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
información que requiere la “Base de Personas Extraviadas en Chile” o “BEPECH”, para luego
realizar las primeras diligencias tendientes a establecer el paradero del extraviado.”
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián , Hirsch, y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola, Olivera, Pérez, doña Joanna, Rojas, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Matta,
Sabag, Venegas,y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna,
que Modifica el Código Procesal Penal en lo que respecta a la lectura de
informes periciales y policiales durante la audiencia de juicio oral. Boletín
N°12395-07
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país se han establecido diversos instrumentos que garantizan el principio del debido
proceso, consagrados en nuestro ordenamiento jurídico en normas tales como la Constitución de
la República, el reconocimiento de diversos tratados internacionales, leyes y reglamentos, dejando
en evidencia el esfuerzo que ha hecho el Estado Chileno por fortalecer los medios que permitan la
imparcialidad en los procesos de justicia.
2. En función de lo anterior, como legisladores tenemos el deber de asegurar no sólo un acceso a
la justicia más óptimo que lo que nuestra legislación establece, sino que también asegurar ciertos
estándares mínimos para que aquellos procesos sean más a fines a la búsqueda de la verdad.
3.  De  igual  forma,  actualmente  en  los  juicios  orales  que  se  desarrollan  en  marco  de
procedimientos penales, existen medios de prueba que son emitidos por terceros imparciales del
juicio, como lo es en el caso de informes policiales y periciales que, una vez entregados de forma
escrita, deben reproducir las mismas palabras de forma oral y sin respaldo alguno, arriesgando el
olvido de alguna de las partes o elementos del informe, situación que podría ser perjudicial para la
veracidad de los hechos ocurridos que se le están imputando a alguna de las partes interesadas.
4. Por lo anterior, el proyecto busca incluir a aquellos funcionarios que pertenezcan a las
instituciones encargadas del orden y seguridad pública de nuestro país, para que puedan asistir al
juicio oral con la posibilidad de leer el mismo informe presentado con anterioridad.
5. Finalmente, lo que se pretende es asegurar que los procedimientos debidamente realizados por
nuestras instituciones policiales no sean vulnerados o pierdan su objeto en la medida de que no
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 146 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haya recuerdo claro de un miembro de policía en juicio, sino más bien que dependan de los
factores de fondo antes de forma
 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 332 del Código Procesal Penal por el
siguiente quedando en el tales términos:
“Con los mismos objetivos, se podrá leer durante la declaración de un perito, o de un miembro de
la Policía de Investigaciones, o de Carabineros de Chile, o de
algún funcionario público que corresponda a instituciones encargadas del orden y seguridad del
informe pericial, parte o informe policial que hubieren elaborado previamente y cuyos hechos
hayan acaecido durante el ejercicio de sus funciones ’”.
Diputados señores Calisto, Matta, Sabag, Venegas,y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Calisto, Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Mellado, don Cosme;
Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que
“Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de proteger
el derecho de propiedad de los usuarios de servicios eléctricos sobre los
medidores y exigir a las concesionarias la adecuada gestión de residuos
que se produzcan con motivo de su reemplazo” Boletín N°12448-08
1.FUNDAMENTOS
La electricidad es un servicio básico para toda persona, sin distinción alguna. En consecuencia
éste debe ser proporcionado por el Estado, a través del mecanismo más eficiente y eficaz que
determine la Administración[1] para el cumplimiento del principio de servicialidad consagrado en
la Constitución Política de la República al señalar: El Estado está al servicio de la persona humana
y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.[2]
Para el cumplimiento de la función administrativa, el Estado creará los servicios públicos que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 147 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estime convenientes para satisfacer las necesidades públicas, según determina la ley. En este
sentido el suministro eléctrico para la población cumple con los requisitos básicos que conforman
el servicio público. Es una necesidad de interés general; una necesidad que debe ser satisfecha
por el Estado; determinación de quien presta el servicio; vinculación del servicio público con la
autoridad pública; actividades ejecutadas a través de procedimientos especiales. Lo anterior
reforzado por las características que reúne la prestación del servicio, en primer lugar la
generalidad en cuanto a los beneficiarios de la prestación, la uniformidad de la prestación, la
continuidad, la permanencia y la regularidad.[3]
En el caso chileno, el servicio de suministrar energía se concesionó a empresas privadas, ello
amparado en la legislación vigente que concibe a la concesión de servicio público según los
términos del artículo 37 de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado que
sostiene: Los servicios públicos podrán encomendar la ejecución de acciones y entregar la
administración de establecimientos o bienes de su propiedad, a las Municipalidades o a entidades
de Derecho privado, previa autorización otorgada por ley y mediante la celebración de contratos,
en los cuales deberá asegurarse el cumplimiento de los objetivos del servicio y el debido
resguardo del patrimonio del Estado.
Seguidamente, hay que referirse a la titularidad del dominio que tienen las personas sobre los
medidores del consumo de electricidad, ya que la legislación vigente reconoce expresamente que,
previo al cambio de aparato, éstos son de propiedad de las personas, constituyendo de esta forma
un derecho de propiedad sobre el mismo.
La Constitución Política de la República es clara al señalar que la propiedad de una persona sólo
puede verse vulnerada por las vías que el mismo constituyente establece en la carta fundamental.
A saber, cuando lo exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Por ende, de acuerdo a lo establecido por el constituyente, el único medio legal y constitucional
permitido para limitar el derecho de propiedad es la expropiación mediante una ley que autorice
dicho acto y que fije los mecanismos para indemnizar al titular del dominio las consecuencias o
efectos del acto expropiatorio. Ello nos lleva a concluir que el cambio de medidores y el pago del
mismo a cargo de las personas configuran un acto inconstitucional ya que el legislador omite la
indemnización y vulnera la propiedad legítimamente constituida sobre el bien material a sustituir.
En último término cabe referirse al acto posterior al cambio de medidor, el manejo de los residuos
de los millones de medidores que no se utilizaran en el país. Dada las características técnicas de
los materiales en cuestión es posible sostener que un mal manejo de residuos dará lugar a focos
de contaminación a lo largo de todo el territorio nacional. Por esto es importante e ineludible que
la empresa junto con cambiar el bien material se haga responsable del manejo de los residuos que
estos dejaran al tiempo de efectuado el cambio, de acuerdo al mandato constitucional que protege
y cautela el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone una reforma al artículo 139 bis, garantizando una regulación legal expresa
que proteja y cautele de buena manera el derecho de propiedad de cada usuario del servicio
eléctrico y que mandate a la empresa a gestionar de buena forma los residuos que se producen en
las labores propias de dicha operación. Evitando así un cobro injustificado e ilegal y además
promoviendo el cuidado y uso razonable de los recursos naturales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 148 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Para agregar un tres nuevos incisos al Artículo 139° bis de la ley General de Servicios Eléctricos,
con la siguiente redacción:
Sin perjuicio de lo anterior, aquellos usuarios que antes de la entrada en vigencia de la Ley N°
21.076 fueran propietarios de sus respectivos medidores, conservarán la titularidad sobre ellos,
debiendo percibir la correspondiente compensación en caso de retiro por decisión de la
concesionaria del servicio. La modalidad de la referida compensación deberá ser regulada en el
reglamento respectivo.
Siempre que no se trate de negligencia imputable al usuario, los costos de mantención, reparación
o reposición del medidor serán de cargo de la empresa.
Asimismo, la prestadora del servicio será responsable de la gestión de los residuos producidos por
cualquier acto de mantención, reparación o reposición de medidores, empalmes o líneas de
distribución. Esta obligación deberá ser regulada por la autoridad administrativa competente.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Calisto, Flores, don Iván ; Lorenzini, Matta, Mellado,
don Cosme; Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] El inciso segundo del artículo 1 de la Ley N°18.575
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe: “La
Administración del Estado estará constituida por los Ministerios
las Intendencias
las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa
incluidos la Contraloría General de la República
el Banco Central
las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
los Gobiernos Regionales
las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley”.
[2] Inciso tercero
artículo 1; Constitución Política de la República.
[3] BERMUDEZ SOTO
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 149 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JORGE. Derecho Administrativo General (2014)
p.306.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 150 de 215
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores
Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don
Félix; Núñez, don Daniel, y Pérez, don José, que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia,
Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático” Boletín N°12316-07
I.Antecedentes.
Según el Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición del 2018 ubicó a Chile
como uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28 con un
riesgo de 11,5 con los terremotos como principal amenaza. Así se ubica en segundo más peligroso
de Sudamérica superado sólo por Guyana.
Así, se desprende y no es novedad para nosotros que nuestro país ha sido foco de una serie de
desastres naturales en los últimos años. Entre ellos cabe mencionar el terremoto de 8.8 grados en
la escala de Richter y posterior Tsunami del 27 de febrero del 2010, con epicentro en la costa de la
actual región de Ñuble. Esta catástrofe provocó la muerte de más de 500 personas y más de 20
desaparecidos
En abril del 2014 se produjo un terremoto de grado 8.2 afectando principalmente a las ciudades
de Arica e Iquique.
En el mismo mes de abril del año 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor
incendio urbano en la historia de Chile afectando a miles de familias en la zona en casi 1090
hectáreas.
En marzo del 2015 la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que
provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Lo grave de la situación provocó que se decretara Estado de Excepción Constitucional en la región
de Atacama.
En septiembre del mismo año 2015, la región de Coquimbo sufrió un terremoto de grado 8.4 con
epicentro en la ciudad de Canela Baja, cobrando la vida de 15 personas. El tsunami posterior que
afecto a las ciudades de La Serena y Coquimbo provocó graves daños de infraestructura.
Sin ir más lejos, el pasado año 2017 la zona centro sur de nuestro país sufrió graves incendios
forestales que afectó desde la región de Coquimbo hasta la Región de los ríos.
De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y
oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 151 de 215
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, tambíen es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio
climático en nuestro país. El Informe Especial de ciencia Climática: Cuarta Evaluación climática
Nacional, Volumen I al interior de sus conclusiones plantea que[1]:
a.Si no se producen reducciones masivas en las emisiones, el aumento promedio de la
tempreratura global podría superar 5°C la temperatura global existente en la época anterior a la
Revolución Industrial (Siglo XVIII). Incluso podría ser una cantidad superior a esa hacia fines del
presente siglo. Si logramos disminuir significativamente las emisiones, el aumento en el promedio
anual de la temperatura global podría quedar limitado a 2°C o menos, evitándose gran parte de
los riesgos más peligrosos del Cambio Climático.
b.La concentración de CO2 global atmosférico ha traspasado las 400 partes por millón (ppm), una
cantidad que solo fue alcanzada hace más de 3 millones de años atrás, cuando tanto el promedio
global de temperatura y el nivel del mar fueron sustancialmente mayores que los niveles actuales.
c.El promedio global del nivel del mar se ha elevado alrededor de 14 a 18 cm desde 1900, con la
mitad de esa elevación, 7 a 9 cm, ocurrida desde 1993 a la fecha. El Cambio Climático causado
por las actividades humanas ha sido el principal responsable de este aumento del nivel del mar.
Este aumento es el más grande ocurrido en cualquier siglo anterior en al menos los últimos 2.800
años. Este aumento, además, está afectando seriamente las costas de todo el mundo, en
particular por la incidencia de marejadas e inundaciones periódicas en muchas costas del Caribe,
Golfo de México, Sudamérica, EEUU, Asia y el Pacifico.
d.El derretimiento temprano de las nieves en la primavera y la menor acumulación de nieves que
ello provoca, es una tendencia que se está generalizando en muchos lugares del planeta. La
resultante es que afecta seriamente la cantidad de recursos hídricos disponibles.
Así las cosas, es que nuestro país se sumó el año 2015 al tratado ambiental aprobado en el marco
de la convención de las Naciones Unidad sobre el Cambio Climático, el cual se denominó Acuerdo
de París, y que en resumidas cuentas plantea que el principal de los objetivos es lograr que el
aumento de las temperaturas se mantenga por debajo de los 2 ºC, limitando el aumentos en 1,5
grados en los próximos años, evitando así llegar a los que han determinado científicos como
“niveles peligrosos e irreversibles de cambio climático”.
También se encuentra frenar y reducir los gases de efecto invernadero emitidos por la actividad
humana a fin de llegar a un equilibrio en donde el propio medio ambiente pueda realizar su
absorción natural, para lo cual se realizará una estudio de cumplimiento cada 5 años, con el
establecimiento de metas para el mencionado periodo, y así llegar al equilibrio pleno en un
periodo que va entre los años 2050 y 2100.
Y  finalmente,  para  lograr  lo  anteriormente  señalado  se  establece  que  aquellos  países
desarrollados deberán apoyar a naciones en desarrollo con recursos económicos para hacer frente
a los efectos del calentamiento global.
En los meses recientes se dio a conocer un informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático de las Organización de las Naciones Unidas, en el cual es categórico en establecer que
“el planeta alcanzará el umbral crucial de 1,5 grados centígrados (2.7 grados Fahrenheit) por
encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que precipitará el riesgo de una sequía
extrema Incendios forestales, inundaciones y escasez de alimentos para cientos de millones de
personas”[2] sumado a que “los gobiernos de todo el mundo deben tomar cambios rápidos, de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 152 de 215
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad para evitar niveles
desastrosos de calentamiento global”[3].
Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que
Chile fue parte de la tercera conferencia mundial del clima celebrada en Ginebra, Suiza en 2009.
En la cual se acordó fortalecer la entrega y uso de la información y predicciones climáticas, ayudar
a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos los sectores de la sociedad un acceso
a la información de forma amigable y expedita para enfrentar lo impactos del cambio climático.
Desde otra perspectiva, en relación a los desastres naturales es fundamental tener una
caracterización de los recursos naturales, principalmente los recursos hídricos para efectos de una
adecuada gestión. En nuestro país, dada la variabilidad del recurso hídrico en su distribución
territorial, se requiere de una gestión desarrollada sobre la base de datos duros.
Por ello es que es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos
órganos estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y voluntarios
que concurren en dar respuesta ante este tipo de emergencias y cambio climático en nuestro país.
II.Idea Matríz y Objetivo del Proyecto
La Cámara de Diputados actualmente no cuenta con una comisión permanente que se haga cargo
específicamente del estudio de esta materia.
Creemos que, a propósito de los múltiples organismos que operan en los diversos escenarios de
emergencia y teniendo presente el alto nivel de riesgo que presenta nuestro país en la materia, es
que resulta de mejor conveniencia establecer una comisión que se dedique, no solo a materias
relacionadas con una institución en particular, sino más bien, al estudio de todo el mecanismo de
emergencia que opera a nivel nacional ante la ocurrencia de desastres naturales.
Por lo anterior es que proponemos modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados en orden a
crear una nueva comisión que sea compresiva de un mayor espectro de materias a tratar. De esta
manera proponemos que se denomine “Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático”. Así las cosas, se podrá abordar el estudios desde una perspectiva más
integral en cuanto a las instituciones relacionadas con la materia.
Por  las  razones  y  antecedentes  anteriormente  expuestos  es  que  sometemos  a  vuestra
consideración el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 216 de Reglamento de la Cámara de Diputados, un nuevo
numeral 28 del siguiente tenor:
“28. De Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.”
Diputadas señoras Muñoz; Pérez, doña Joanna , y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Alessandri; Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; González, don Félix; Núñez, don
Daniel, y Pérez, don José
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 153 de 215
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  HURTUBIA  Jaime.  Cambio  Climático:  Los  datos  duros  disponible  en:
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/04/cambio-climatico-los-datos-duros/
(09/12/2018)
[2] CNN CHILE. El planeta solo tiene hasta 2030 para detener un cambio climático catastrófico
advierten  los  expertos  08  de  octubre  del  2018  disponible  en:
https://www.cnnchile.com/mundo/el-planeta-solo-tiene-h-
sta-2030-para-detener-un-cambio-climatico-catastrofico-advierten-los-expertos_20181008/
(09/12/2018).
[3] Ídem.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 154 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 2, de los diputados señores Juan Fuenzalid a, Gustavo Sanhueza,  Pablo
Prieto, Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Miguel Ángel Calisto  e Iván Flores ; de la diputada
señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Daniel Verdessi, entre otros, que
en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
adoptar las siguientes acciones:
1. Exigir al gobierno de Cuba disculpas por la arbitraria decisión de negar la entrada y expulsar de
Cuba a los parlamentarios Jaime Bellolio y Miguel Ángel Calisto y que modifique esta política
antidemocrática de persecución a dirigentes políticos disidentes y parlamentarios de otros países
que buscan la paz, el respeto a los derechos humanos y el restablecimiento de la democracia en
ese país;
2. Manifestar el apoyo del gobierno de Chile a la situación vivida por nuestros colegas y, al mismo
tiempo, manifestar el apoyo a los grupos disidentes cubanos que luchan día a día para que por fin
en Cuba reinen la democracia y el estado de derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROPUESTA DE ACUERDO NACIONAL PARA TRATAMIENTO DE MATERIAS DE
INTERÉS CIUDADANO EN ACTUAL LEGISLATURA (N° 6)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 6.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 155 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados señores Gabriel Ascencio , Matías Walker , Daniel
Verdessi, Víctor Torres, José Miguel Ortiz, la diputada señora Joanna Pérez, y los diputados señores
Miguel Ángel Calisto y Raúl Soto, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al país, al Ejecutivo y a las organizaciones sociales y políticas, el siguiente conjunto de
materias, para que formen parte de un gran Acuerdo Nacional, en el marco de la actual
legislatura, que será llevado adelante por la Mesa de esta Corporación:
1. Mejoramiento del sistema de pensiones que permita, en el plazo de los próximos 4 años,
avanzar en mecanismos que aseguren un incremento significativo de las pensiones actuales y
futuras.
Desde el punto de vista más estructural, avanzar en la consolidación de un sistema que aumente
el aporte del empleador y del Estado, permitiendo un incremento sostenido de las pensiones, con
la incorporación de nuevos actores públicos y privados que aumenten la competencia del sistema,
para mejorar la calidad del servicio y provocar menos a los cotizantes.
2. Avanzar en gratuidad en la educación superior, permitiendo a la mayor cantidad de estudiantes
el acceso a la educación superior, ya sea técnico profesional o universitaria, independiente de su
condición socioeconómica.
3. Acuerdo Nacional por la infancia y la adolescencia vulnerable. A partir de los proyectos
aprobados e ingresados al parlamento por el gobierno anterior, es necesario dar prioridad a la
consecución de una política de infancia integral, que se haga cargo de las niñas, niños y
adolescentes más vulnerables de nuestro país.
Ello implica no solo el mejoramiento de la institucionalidad pertinente -Sename y otros-, sino,
fundamentalmente, abordar las causas que generan más de 120.000 niños que son abandonados
por su entorno y que deben ser atendidos por el Estado.
4. Acuerdos para mínimos de salud garantizados, que permitan que todos los chilenos puedan
acceder a prestaciones de salud garantizadas, más allá del sistema previsional que cada uno
tenga, ampliando el auge a nuevas patologías y creando el seguro de salud universal.
Dar suma urgencia al proyecto de ley sobre abuso sexual, que declara esos delitos como
imprescriptibles y fortalecimiento de la Salud Pública, mejorando su capacidad resolutiva.
5. Combate al narcotráfico, sobre la base de generar programas integrados por las policías y otros
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 156 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organismos del Estado, que permitan, con una legislación adecuada, detener el aumento de este
flagelo.
6. Solución integral a la crisis en la Araucanía, lo que supone una adecuada evaluación de todos
los componentes de este fenómeno, que permita una intervención multidimensional, que posibilite
un desarrollo adecuado de la zona, aislamiento y control de los grupos violentistas y avance
significativo en la solución de la “demanda histórica” del pueblo mapuche.
7. Acuerdo Nacional a favor de una agenda que impulse un conjunto de políticas públicas a favor
de la Seguridad Ciudadana, que incorpore a la labor de las policías, el aporte de las organizaciones
sociales, como paso necesario para devolver la vida tranquila a los barrios del país y que ponga
como eje de las políticas públicas de seguridad ciudadana, la Reinserción Social de los
condenados, disminuyendo así las tasas de reincidencia.
Pronto tratamiento de la Ley de Seguridad Privada, la nueva ley antiterrorista y de inteligencia.
8. Modificación sustantiva de la Ley de Pesca que rediscuta la forma de explotación de este
importante recurso nacional, permitiendo una mayor participación de la pesca artesanal, con
mínimos de toneladas de cuotas garantizadas y que aseguren la posibilidad que la comunidad
nacional acceda a dichos productos.
9. Acuerdo Nacional para la explotación y comercialización del Litio, que entregue al Estado de
Chile la capacidad de acceder a los beneficios de la explotación y comercialización de este tan
importante recurso natural.
Modificación sustantiva del régimen de administración municipal, que permita transformar los
municipios en “gobiernos locales”, que acerquen las políticas de Estado a los ciudadanos, en los
diferentes territorios.
10. Acuerdo Nacional por la descentralización de los territorios y la modificación del régimen de
administración y financiamiento de los municipios, con especial énfasis en las comunas rezagadas.
11. Acuerdo Nacional para el desarrollo de un Programa de Agua Potable Rural, que permita el
adecuado flujo de este recurso a todas las zonas que lo requieran.
12. Acuerdo Nacional por una nueva Constitución Política.
13. Reimpulsar una nueva ley de migraciones con claro enfoque en los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 157 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑAN EN LOS
PRODESAL, PDTI Y PADIS EN LA ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO (N° 14)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo y resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, suscrito por los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto  ,
Fernando Meza  , Joanna Pérez  , Alejandra Sepúlveda  , Iván Flores  , Daniel Verdessi  y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
parea asegurar que se reconozcan los derechos de los funcionarios de Prodesal (Programa de
Desarrollo Local), PDTI (Programa de Desarrollo Territorial Indígena) y de Padis (Programa
Agropecuario de Desarrollo Integral de los Pequeños Campesinos del Secano), de conformidad con
la legislación nacional y los compromisos asumidos por el país ante las principales organizaciones
mundiales.
2. Pedir al ministro de Agricultura que, a la brevedad, presente ante el Congreso Nacional un
programa de institucionalización de Prodesal, PDTI y Padis , con presupuestos ajustados a sus
necesidades, que reconozca los derechos previsionales de sus funcionarios y la creación legal de
este organismo a través de una ley que el Parlamento aprobará con la rapidez pertinente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN A GENERACIÓN DE NUEVA CARTA FUNDAMENTAL (N° 18)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 18.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 158 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 18, de los diputados Raúl Soto, José Miguel Ortiz , Víctor Torres, Daniel
Verdessi, Matías Walker, Gabriel Ascencio, Gabriel Silber, Joanna Pérez y Miguel Ángel Calisto, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar dentro de las prioridades que
requieren amplio consenso político, la generación de una nueva Constitución, surgida en
democracia, de forma participativa y que represente la realidad y diversidad de la sociedad
chilena actual, debiendo para ello considerar un debate profundo y transversal en torno a los
elementos incorporados en el proyecto contenido en el boletín N° 10193-07 y respecto del
proyecto ingresado por el Ejecutivo el 6 de marzo de 2018 por la entonces Presidenta señora
Michelle Bachelet, además de aquellos elementos que el actual gobierno quiera introducir en la
discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
REPUDIO A RÉGIMEN DE BASHAR AL-ASSAD, CONDENA A UTILIZACIÓN DE
ARMAS QUÍMICAS SOBRE LA POBLACIÓN CIVIL DE SIRIA Y RECHAZO A
ATAQUE DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, GRAN BRETAÑA Y FRANCIA A
DICHO PAÍS (N° 58)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 58, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 58, de los diputados señores Jorge Sabag  , Pablo Lorenzini  , Gabriel
Ascencio y Matías Walker ; de la diputada señora Joanna Pérez , y de los diputados señores Manuel
Monsalve , Gabriel Silber, Iván Flores , Manuel Matta y Leonardo Soto , que en su parte resolutiva
señala:
“La Cámara de Diputados expresa el repudio al régimen represivo de Bashar Al Assad y condena la
utilización de armas químicas sobre la población civil, contrariando el derecho internacional y
solicitando además que se investiguen las circunstancias y autores de este acto, al mismo tiempo
de rechazar el ataque realizado por Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña sobre el gobierno de
Siria, sin que se haya autorizado una intervención militar de este tipo.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 159 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 151, de los diputados y diputadas Joanna Pérez  , Pablo Kast  , Victor
Torres , Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán , Matías Walker , Mario Venegas ,
José Miguel Ortiz y Camila Vallejo , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente a la República que establezca urgencia a la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales en materia de acoso
sexual en los ámbitos educacional y laboral, boletín 11757-13, y del proyecto de acoso sexual
callejero, boletines refundidos 7606 y 9936-07.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 110 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 160 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE PRESTACIONES DE TERAPEUTAS OCUPACIONALES EN
COBERTURA DEL FONDO NACIONAL DE SALUD (NOS 71 Y 137,
REFUNDIDOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyectos de resolución Nos 71 y 137, refundidos, de los diputados Bernardo Berger ; René Manuel
García ; Alejandro Santana ; Diego Paulsen ; Eduardo Durán ; Harry Jürgensen ; Jorge Durán , de la
diputada Karin Luck ; del diputado Diego Schalper ; de las diputadas Catalina Del Real Mihovilovic ,
Erika Olivera , de los diputados Juan Luis Castro , Andrés Celis , Osvaldo Urrutia , Gabriel Ascencio ,
Pablo Kast , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Pablo Prieto , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
competentes  para  incluir  dentro  de  la  cobertura  Fonasa  las  prestaciones  de  terapeutas
ocupacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
COMUNICACIÓN A ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) DE
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A MEDIDAS ANTIINMIGRACIÓN
ADOPTADAS POR GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N°
170) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 170.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 161 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 170, de las diputadas y los diputados señores Matías Walker  , Cosme
Mellado  , José Miguel Ortiz  ; señora Joanna Pérez  ; señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Soto
Mardones y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su sentido rechazo a las medidas antiinmigración adoptadas
por el Gobierno Federal de los Estados Unidos de América, dirigido por el Presidente Donald Trump
, que han significado la separación de miles de niños de sus padres, entregándoles un trato
inhumano y vulneratorio de sus derechos.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio de la Cancillería y
nuestros embajadores, comunique a la Organización de Estados Americanos y a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos el rechazo de nuestro país a la situación que está
aquejando a los inmigrantes en la frontera de Estados Unidos con México, solicitando medidas
cautelares para detener la separación de niños de sus padres y el inhumano trato posterior que se
les entrega, que vulnera distintos tratados sobre derechos humanos y en especial la Convención
sobre los Derechos de los Niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 162 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE EXTINTORES EN EQUIPAMIENTO DE VIVIENDAS
SOCIALES Y DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS EN PLANES DE ESTUDIO (N° 95)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 95, de los diputados Jorge Sabag , Ximena Ossandón , Florcita Alarcón ,
Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Karol Cariola  , Gustavo Sanhueza  , Joanna Pérez  , Eduardo
Durán y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo que incluya dentro del equipamiento de las viviendas
sociales de los distintos programas del Serviu la entrega de un extintor a cada familia, junto con la
información necesaria para su correcto uso.
Proponer  al  Ministerio  de  Educación  que  incorpore  en  los  planes  de  estudio  contenidos
relacionados con la prevención de incendios y se avance, primero, en la seguridad de los menores
de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN NUEVA REGIÓN DE
ÑUBLE (Nº 104)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 104, de los diputados Jorge Sabag  y Eduardo Durán  ; de la diputada
Loreto Carvajal  , de los diputados Fernando Meza  , Gustavo Sanhueza  y Jaime Tohá  ; de la
diputada Joanna Pérez  , y de los diputados José Miguel Ortiz  , Gabriel Silber  y Carlos Abel Jarpa  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 163 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pedir a su excelencia el Presidente de la República la creación de un centro de formación técnica
para la nueva Región de Ñuble, presentando para su tramitación en el Congreso Nacional un
proyecto de ley que modifique la ley N° 20.910, en el sentido de eliminar toda referencia al
número de centros de formación técnica creados por el Estado para servir al desarrollo de las
regiones y para incluir a la Región de Ñuble dentro del listado de regiones consideradas, aunque
se la incorpore dentro de la última etapa de la aplicación gradual prevista por este cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
APOYO A PUEBLO DE NICARAGUA Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA
ESTATAL CONTRA MANIFESTACIONES SOCIALES Y A VULNERACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS (N° 193) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 193, de los diputados Matías Walker , Gabriel Ascencio , Miguel Calisto ,
Manuel Matta , Víctor Torres , de la diputada Joanna Pérez y del diputado Jorge Sabag , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa el firme apoyo al pueblo de Nicaragua, condenando todo acto de
violencia estatal dirigida a reprimir o controlar los espacios de manifestaciones sociales y
expresiones de disenso político que vulneran los derechos humanos consagrados, instando al
régimen de Ortega a colaborar y acoger cada una de las recomendaciones de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, contenidas en su informe de fecha 21 de junio del presente
año.
Además, se le solicita a su excelencia el Presidente de la República, para que por medio de
nuestro canciller, manifieste la preocupación del Estado de Chile por la situación que ocurre en
Nicaragua y exija una pronta solución por la vía pacífica, que termine con los graves hechos de
vulneración que han sido denunciados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE GRADUALIDAD EN OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 164 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N°118)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  , Gastón
Saavedra  , José Pérez , Víctor Torres  , René Saffirio  , Gabriel Ascencio  , la diputada señora
Alejandra Sepúlveda  , el diputado señor Raúl Soto y la diputada señora Joanna Pérez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se establezca una gradualidad en la ley
que establece la obligación de cotizar a los trabajadores independientes y, en segundo lugar, que
la gradualidad de la aplicación de la ley no exceda del reajuste anual del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 277, de los diputados Manuel Matta  , José Pérez  , Daniel Verdessi  ,
Gabriel Ascencio  , Pablo Kast , Víctor Torres , Joanna Pérez y Marcela Hernando  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que,  a  través  de  las  carteras
correspondientes, se trabaje concretamente en una política pública de carácter nacional en
materia de ciberseguridad, con el objeto de dotar a las Fuerzas Armadas de un margen de acción,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 165 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto en defensa como en disuasión y reacción ante eventuales potenciales amenazas contra la
seguridad nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA INCENTIVOS PARA
CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 157)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 157.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 157, de los diputados Jorge Sabag , Andrés Longton  , Cosme Mellado ,
Jaime Naranjo  , Francisco Eguiguren  , de la diputada Catalina del Real , de los diputados Esteban
Velásquez , Carlos Abel Jarpa , Luciano Cruz-Coke y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus funciones
exclusivas, presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca incentivos para la
contratación de personas con discapacidad, de acuerdo a la ley No 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral.
2. Considere el más amplio arco de posibilidades para dichos incentivos, ya sean tributarias, por
medio de subvenciones, entrega de puntajes adicionales en las postulaciones a programas
públicos y, en general, todo lo que pueda ayudar a la integración efectiva en el mundo laboral de
las personas con discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ALERGIAS ALIMENTARIAS EN EL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD Y ELABORACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA DE APOYO A
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 166 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LAS PERSONAS QUE LAS PADECEN (N° 169)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 169.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 169, de los diputados Pablo Kast, Juan Antonio Coloma  , Marcelo Díaz ,
Andrea Parra , Marisela Santibáñez y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Salud y
Hacienda para que realicen los estudios necesarios para incorporar las alergias alimentarias en el
Plan de Garantías Explícitas en Salud, permitiendo de este modo que el tratamiento integral de la
enfermedad tenga cobertura, tanto por Fonasa como por Isapres y elaborar una política pública de
apoyo a las personas y a las familias afectadas por alergias alimentarias, así como la
sensibilización social respecto a la prevalencia y las implicancias de las mismas.
Junto con lo anterior, solicitamos que se considere la posibilidad de realizar una evaluación
excepcional de esta problemática de salud, con la finalidad de poder ser incluidos dentro del
nuevo decreto GES, que entrará en vigencia en el año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
INSTRUCCIONES A MINISTROS DE ESTADO PARA QUE AJUSTES
PRESUPUESTARIOS NO AFECTEN PLANES O PROGRAMAS SOCIALES Y
SOLICITUD DE REVISIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DE SERVICIO DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR Y DE FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES
LABORALES DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (N° 380)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar, con preferencia y sin
discusión, el proyecto de resolución Nº 380.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 167 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 380, de los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  , Víctor
Torres , Manuel Monsalve , Frank Sauerbaum , Gustavo Sanhueza , Loreto Carvajal , Jorge Rathgeb
, Joanna Pérez y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
l.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Estado
correspondientes para que los ajustes presupuestarios resueltos por el Ejecutivo no afecten planes
o programas sociales, especialmente cuando se trata de niños y trabajadoras que se encuentran
en  condiciones  de  trabajo  perjudiciales  para  su  salud,  como  ocurre  en  el  caso  de  las
manipuladoras de alimentos; se disponga la anulación de las bases de licitación adoptadas por
Junaeb y se reponga la obligación de las manipuladoras de alimentos de preparar un máximo de
70 raciones por cada servicio;
2.- Pedir al ministro de Educación y al director nacional de Junaeb que revisen las bases de
licitación del servicio de alimentación escolar, a fin de evitar abusos y prevenir por la vía de la
fiscalización que se afecte el bienestar de las manipuladoras de alimentos, y
3.- Plantear, asimismo, al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del Trabajo
que extremen las medidas tendientes a fiscalizar las condiciones de trabajo de este sector, a fin
de dar respuesta a las denuncias formuladas por sus propios dirigentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 397, de los diputados Mario Venegas  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  ,
Cosme Mellado , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto , Daniel Verdessi
y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su reconocimiento a la existencia de la denominada deuda
histórica a los profesores de nuestro país y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie medidas para su solución, como la que se plantean en los considerandos de esta
resolución.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 168 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para lo anterior, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en un plazo de 90
días, conforme una mesa en que participen representantes de todas las fuerzas políticas del
Congreso Nacional y miembros del Ejecutivo, para estudiar el mejor mecanismo que permita dar
solución a la deuda histórica de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INTENSIFICACIÓN DE GESTIONES PARA REVISIÓN DE DECISIÓN DE
EMPRESA IANSA DE CIERRE DE PLANTA DE LINARES (N° 273)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 273.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de las diputadas y los diputados señores Manuel Matta  , Mario
Venegas y la señora Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de la comunicación oficial y
definitiva por parte del Directorio de IANSA en lo que respecta al cierre de la planta de Linares de
dicha empresa, tenga a bien intensificar las gestiones para revertir la decisión de la empresa en
comento, y en su defecto, proponer a través de los ministerios correspondientes, planes de
mitigación ante el potencial escenario de desempleo de 4.000 trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE FACULTADES DEL SERVICIO ELECTORAL PARA
FISCALIZAR Y SUPERVIGILAR LAS ELECCIONES INTERNAS DE LOS PARTIDOS
POLÍTICOS (N° 283)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 169 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar la resolución N°283.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 283, de los diputados señores Manuel Matta , Marcela Hernando , Víctor
Torres , Joanna Pérez  , Leonardo Soto  y Rodrigo González  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
El envío de un mensaje presidencial que modifica la ley N° 18.556, en su artículo 61 y los que
correspondan, con el objeto de establecer como función del Servicio Electoral el fiscalizar,
supervigilar y administrar los procesos eleccionarios internos de los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 170 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE INTERRUPCIÓN DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO EN COMUNAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señorea PÉREZ, doña Joanna.- Señora Presidenta, saludo a los integrantes de la Mesa y les
deseo mucho éxito en su gestión. Asimismo, saludo a los colegas diputados y diputadas presentes.
Quiero explicitar una situación que ocurre en mi distrito, el 21, así como en los distritos de muchos
de ustedes, por ser de zonas rurales. Me refiero a la calidad de los servicios que recibe nuestra
gente en materia de agua potable, por la situación de escases hídrica, y en materia de suministro
de electricidad.
Recientemente ocurrió un hecho que afectó a más de 40.000 usuarios de la región del Biobío:
cortes permanentes de suministro en las comunas de San Rosendo, Laja y Santa Juana.
Por ello, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que
explique cuál es la causa de estos reiterados cortes de suministro que se prolongó, al menos en
algunos sectores, por más de 33 horas.
Por otro lado, saber qué medidas se adoptarán para reponer estos servicios de manera constante
e informar los hechos que provocaron cortes permanentes en el abastecimiento, por más de cinco
horas, en los últimos dos años en la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DEMORA EN OTORGAMNIENTO DE PENSIONES
VITALICIAS PARA CHINCHORRERAS Y PIRQUINEROS DE LA CUENCA DEL
CARBÓN. (Oficio)
La señorea PÉREZ, doña Joanna.-
Señora Presidenta, otro tema es el de las pensiones vitalicias de chinchorreras y pirquineros de la
cuenca del Carbón. Quiero que nos informen en qué situación están las pensiones vitalicias cuyos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 171 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decretos fueron dictados los años 2016 y 2017.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE CONECTIVIDAD PARA COMUNAS
CORDILLERANAS ADHERIDAS A LA ASOCIACIÓN DE MUNICIPIOS
CORDILLERANOS, AMCORDI (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en relación con los temas que son necesarios para nuestro país, como el de las
pensiones, adulto mayor, seguridad y salud, los distritos tienen una realidad propia.
Represento al distrito No 21, que tiene problemas propios, como la escasez hídrica que mencioné
en otra intervención. Pero hoy quiero hablar de la conectividad, que es una deuda con mi distrito,
que fue creado, pero no se conecta por sí solo: Para recorrerlo hay que pasar por la Novena
Región, y eso necesita de una atención especial.
Por eso, solicito, para conectar las comunas cordilleranas que se pueda concretar la obra de
ejecución del puente Duqueco .
Por lo tanto, solicito al ministro de Obras Públicas y al gobierno regional, con financiamiento en
conjunto, que puedan hacerse cargo de la ejecución de este importante proyecto que abraza la
Asociación Cordillera Ancordi de las comunas involucradas y beneficiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
NECESIDAD DE INVERSIÓN PRIVADA PARA CONSTRUCCIÓN DE RUTA QUE
UNA LOCALIDADES DE CABRERO-HUALQUI-SANTA JUANA, REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 172 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
En tercer lugar, creo que es necesario inyectar recursos en proyectos de inversión privada y hay
uno que hace cinco años se definió de interés público que tiene que ver con la ruta Cabrero-
Hualqui-Santa Juana que permitiría descongestionar la ruta 160.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que dé prioridad a este proyecto que
permite descongestionar la provincia de Arauco, y a los alcaldes de Arauco siete de las comunas
involucradas, pues es necesario que todos podamos hacer el esfuerzo para conseguir esta ruta, ya
que todas han sido vía concesión y esta es la que hoy esta ad portas de concretarse, la cual va a
beneficiar gran parte de mi distrito Nº 21 más allá del tema del paso Pichachén.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECLAMO POR POSTERGACIÓN DE PLAN MAESTRO DE TRATAMIENTO DE
AGUAS LLUVIA EN COMUNA DE LOS ÁNGELES (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) .-
Señora Presidenta, quiero compartir con ustedes un episodio muy lamentable ocurrido los últimos
dos días en la comuna de Los Ángeles producto de las lluvias y la emergencia que generó el estero
Quilque de dicha comuna, lo que afectó la calidad de vida de nuestra gente ya que, por ejemplo,
hubo que suspender las clases.
Tenemos una emergencia en la ciudad de Los Ángeles, producto de las copiosas lluvias y también
de las actividades de los canalistas, y todo lo que conllevan los afluentes, específicamente, en lo
relativo a las emergencias.
Señora Presidenta, en 2006 tuvimos emergencias que afectaron a toda nuestra Región del Biobío.
Al respecto, se firmó un convenio entre el gobierno regional y el Ministerio de Obras Públicas, de
2006 a 2012, que todavía está en ejecución, que se hizo cargo de los planes maestros de aguas
lluvias. Por ejemplo, en Chillán está el Canal de la Luz; en Lota, en la provincia de Arauco, y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 173 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también en Concepción, el plan maestro de aguas lluvias, todo correspondiente a grandes
inversiones que se hicieron en una proporción de 20 por ciento por parte del gobierno regional y
80 por ciento por parte de Ministerio de Obras Públicas.
El único plan que aún está pendiente, por falta de recomendación técnica del proyecto,
justamente es el de Los Ángeles, que comprende el estero Quilque , que fue el que ayer y antes de
ayer se desbordó.
Por lo tanto, me gustaría que se oficie al presidente del Gobierno Regional y al intendente para
hacer las gestiones para agilizar ese proyecto; al ministro de Desarrollo Social, para que también
apoye esa inversión, y al ministro de Obras Públicas, para que pueda disponer los recursos para
estas importantes obras.
La verdad es que ayer todos los matinales mostraban un Santiago con ráfagas de viento, con 15
árboles en el suelo, en circunstancias de que la población de Los Ángeles estaba paralizada.
¡El centralismo no da para más, señora Presidenta! Espero que el MOP también disponga los
recursos necesarios para lo que he solicitado, porque créame que en regiones lo pasamos mal, y
muchas veces esas noticias no sale en los matinales ni en espacios de información.
Agradeceré  ,  entonces,  tener  una  visión  descentralizadora  en  materia  de  recursos,  de
conectividad, de emergencia, y todo lo necesario que requiere nuestra Región del Biobío,
específicamente nuestro distrito Nº 21, que ya convive con muchas necesidades y demandas.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
DESIGNACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE LA MUNICIPALIDAD DE LOTA, REGIÓN DEL BIOBÍO.
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 174 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, quiero saludar a los representantes de la Asociación De Funcionarios Docentes
de la Educación Municipal De Lota y de la Asociación de Asistentes de la Educación Municipal de
Lota, que se encuentran presentes y que han viajado horas para estar aquí.
En nuestro rol fiscalizador nos corresponde investigar denuncias que nos han hecho llegar a los
diputados del distrito 21, con fecha 12 de abril, así como acciones de fiscalización que han
realizado los concejales de la comuna de Lota.
Vengo en solicitar que el superintendente de Educación designe un administrador provisional a los
establecimientos educacionales de dicha municipalidad, ya que concurren las causales para ello y
ya se ha solicitado por las asociaciones y concejales.
1.- El Departamento de Educación de Lota no ha pagado cotizaciones previsionales del año 2013 al
2018, situación que ha sido establecida por la propia superintendencia, como asimismo por la
Contraloría Regional. Más aun, los meses de abril y mayo del presente año aún no se han pagado
las cotizaciones previsionales.
Concurre la letra d) del artículo 89 de la ley Nº 20.529.
2.- El Liceo A-46 de la Escuela Industrial de Lota, del año 2013 a la fecha, es decir, cinco años, en
el Simce, se encuentra en la categoría de insuficiente.
Concurre la causal citada en la letra a) del artículo 89 de la ley Nº 20.529.
3.- Departamento de Educación de Lota, tiene los siguientes juicios pendientes:
a) el Colegio de Profesores comunal Lota, tiene una demanda por más de 900.000.000 de pesos.
RIT: C-43-2016 o RUC: 16-4-0006107, Tribunal de Lota. El cual, con fecha 13/06/2017, ordenó el
embargo de 750.000.000 de pesos, de la subvención escolar.
b) Demandas por facturas impagas, por ejemplo, 8 facturas de la empresa Comercial Cid y
Gutiérrez Ltda. al DAEM.
c) 11 demandas de diversos proveedores. Por un total de 759.844.010 de pesos.
d) Querella del Consejo de Defensa del Estado RIT 707-2015, Juzgado de Garantía de Lota.
e) En el 2017, se han iniciado 21 demandas por despidos en el Departamento de Educación,
configurándose la causal de Articulo 89, letra c, de la ley Nº 20.529.
3.- A su vez el Departamento de Educación de Lota, desde el año 2012 al 2018, no cuenta con el
Padem aprobado por el Concejo Municipal, configurándose la causal de Artículo 89, letra b, de la
ley Nº 20.529.
4.- Ha existido incumplimientos graves en los contratos de transporte escolar, configurándose la
causal de la letra e), del artículo 89 de la Ley de la ley Nº 20.529.
Estas circunstancias ponen en riesgo la continuidad del año escolar 2018.
En resumen, por afectarse las letras a, b, c, d y e del artículo 89 de la Ley Nº 20.529, es imperioso
que  la  Superintendencia  de  Educación  disponga  un  Administrador  Provisional  para  los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 175 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos educacionales de la Ilustre Municipalidad de Lota, toda vez que al efecto
concurren las causales para tal determinación conforme lo establecen las letras.
Por lo tanto, el nombramiento requerido debe ser basado de acuerdo al artículo 94, segundo
párrafo, de la ley ya citada.
En fin, hay muchos hechos que ameritan aquello, más allá de lo que hoy sufren nuestros dirigentes
y asociados, como persecución y hostigamiento.
Por eso, además, solicito oficiar a Contraloría para que informe de los análisis, estudios e informes
que tiene sobre la materia y si se configuran causales de abandono de deberes y otras
irregularidades.
Me preocupa cómo se enfrentara la desmunicipalización con esos déficit. Lo anterior, sin perjuicio
de otras situaciones que han sido denunciadas por los gremios y que hoy acusan producto de ello
persecución, hostigamiento a sus asociaciones y a los propios dirigentes, como señalé.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por usted, con la adhesión de quienes lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONSIDERACIÓN DE ALCALDES Y PARLAMENTARIOS DE OPOSICIÓN EN
ACTIVIDADES OFICIALES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO EN REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero hacer ver mi preocupación por lo que sucede en la Región del Biobío. Ello
tiene que ver con la forma cómo se está administrando desde este gobierno. En verdad, uno
entiende que uno perdió el gobierno, pero Chile es de todos. Por ello, hoy he puesto en mi pupitre
el cartel que todos pueden ver, por respeto a los gobiernos regionales, específicamente al de mi
Región del Biobío por los despidos y el hostigamiento que se produce desde la autoridad regional y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 176 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las jefaturas de división.
Esto está llevando a que tengamos una muy mala eficiencia en el gasto, que no superemos más
del 40 por ciento a esta fecha, que tengamos dificultades en lo que al trabajo con los alcaldes de
refiere. En efecto, el presidente de la Asociación de Municipalidades ha reclamado; no se les
considera y no son invitados a las actividades que organiza este gobierno, que se realizan con
recursos de todos los chilenos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a todos los ministros, a fin de que cada vez que visiten la Región
del Biobío, así como también los subsecretarios, inviten a todos los parlamentarios de la región.
No merecemos el trato que nos está dando este gobierno, más aún cuando nos pide grandes
acuerdos y se dibujan en la región.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
- 0 -
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en otra materia, quiero solicitar información referente a los problemas que se
han tenido con nuestra provincia de Arauco y la ruta 160.
Esta ruta, si bien fue concesionada, bien o mal, es un adelanto para la provincia, pero hoy es una
zona de rezago y está subvencionada, o estaba subvencionada, por el gobierno anterior, por una
glosa en la Ley de Presupuestos de 3.200 millones de pesos. Pues bien, esa glosa presupuestaria
estaba condicionada a un término de una obra...
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Se ha excedido en 37 segundos. También se ocupó el
tiempo de 25 segundos que quedaban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
SUBSIDIO A PAGO EN PLAZA DE PEAJE CHIVILINGO Y MEDIDAS PARA
CONSERVACIÓN DE RUTA 160 (Oficios)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 177 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, me referiré a un problema que tiene a nuestra provincia de Arauco en una
situación bastante compleja y respecto de la cual se han aunado esfuerzos y voluntades políticas
transversales. Me refiero a la necesidad de subvencionar el pago del peaje Chivilingo , de la Ruta
160.
Los últimos cuatro gobiernos han determinado planes especiales para la provincia de Arauco, pero,
lamentablemente, la situación de rezago continúa.
Tenemos una solución y se la hemos planteado formalmente a las autoridades nacionales,
regionales y locales que adhieren a esta causa. Consiste en disponer 3.200 millones de pesos para
este subsidio, que está contemplado en la ley de presupuestos para el año en curso, pero que,
lamentablemente, por una cláusula establecida en el contrato condicionaba de concesión, están
condicionados o a la entrega de una obra.
Si miramos la condición de la ruta, veremos que está en muy malas condiciones, producto de la
actividad forestal en la provincia y las externalidades que deja, situación respecto de la cual
esperamos un pronunciamiento del Ministerio de Obras Públicas.
En este sentido, quiero hacer presente que respecto de los habitantes de Santiago, si bien las
carreteras que unen esa ciudad con otras regiones del país también están sujetas a protocolos
respecto de su funcionamiento, las autoridades y cambios en las rutas concesionadas, por ejemplo
no ha tenido problemas para introducir modificaciones en esos protocoles y en los contratos para
evitar los atochamientos de los fines de semana largos, cuando sale mucha gente de la Región
Metropolitana.
Lo que esperamos es que la misma voluntad política que manifiestan las autoridades respecto de
los habitantes de Santiago, se exprese respecto de la Región del Biobío. El intendente tiene toda la
voluntad, pero carece de facultades para hacerlo, dado que la liberación del pago de un peaje para
la comunidad lo financia el Estado, no lo asume la concesionaria. De allí que el intendente no
pueda adoptar decisiones de ese tipo.
Con la instalación de los portales de TAG en los peajes se ha beneficiado a las clases más
acomodadas –aunque sabemos que hay bastante morosidad en el pago-, pero se está dando la
espalda a la comunidad que está sumida en la pobreza y en la cesantía por la falta de
oportunidades.
Por lo tanto, solicito al ministro de Obras Públicas que nos entregue esos protocolos y cambios y
que nos informe acerca de los reclamos que se han recibido respecto de la calidad del servicio en
la Ruta 160, correspondientes a los últimos doce meses.
Asimismo, pido al ministro de Hacienda que nos informe sobre la situación de la provincia de
Arauco y le comunico que no estoy disponible para aprobar ningún subsidio en materia de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 178 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transporte público del Transantiago si no se entrega una compensación adecuada para la
provincia de Arauco en esta materia.
Esperamos una respuesta del gobierno respecto de la ejecución de los recursos para subsidio que
están considerados a la ley de presupuestos, a los que me referí al comienzo de mi intervención, y
que aún no se han utilizado por estar pendiente la entrega de una obra.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN EN
PROVINCIA DE ARAUCO (oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Asimismo, me preocupa el perímetro de exclusión que se ha fijado para la provincia de Arauco,
que al día de hoy no se está cumpliendo, por cuanto hay un contrato visado por la Contraloría,
pero hoy el gobierno decide eliminar aquello.
Por lo tanto, solicito al ministro del Interior que informe que está ocurriendo con el perímetro de
exclusión y los acuerdos generados con los pequeños empresarios, por cuanto eso traerá un costo
tremendo y un alza en los pasajes de nuestra alicaída provincia de Arauco.
De igual forma, que se informe cómo afectará eso en el costo de los pasajes a los adultos
mayores. Entiendo que hay un convenio que también pienso que se echará abajo.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 179 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA EL
SUBSIDIO DE PEAJE CHIVILINGO, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, me preocupa la discusión del proyecto de ley de Presupuestos que se realizará
en los próximos días, específicamente en lo que tiene que ver con la Región del Biobío. He visto
una falta de respeto hacia las autoridades locales, consejeros y consejeras regionales, a las cuales
no se les ha entregado toda la información para discutir el proyecto de ley de Presupuestos, pues
claramente tenemos deficiencias en materia de conectividad, agua potable, en condiciones
sanitarias complejas en nuestra región, específicamente en el distrito Nº 21. Por lo tanto, no veo
una justificación importante por parte del Ejecutivo para defender el Presupuesto que tanto
añoramos, que siempre sea superior a la señal presupuestaria anterior.
También, me preocupa sobremanera lo que está sucediendo con los recursos que se le han
quitado a la Región del Biobío.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, a la Subdere y al intendente regional
para que entreguen esa información de la región, específicamente la glosa presupuestaria que iba
a subsidiar el peaje Chivilingo , de la ruta 160, ya que finalmente el gobierno no nos dio una
respuesta satisfactoria en esa materia.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ATRASO EN CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 180 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MUNICIPAL DE LOS ÁNGELES (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero referirme a una materia que tiene que ver con mi distrito y con inversión
regional.
Al respecto, en marzo del presente año, el gobierno regional de Biobío invirtió recursos para la
construcción del estado municipal en la comuna de Los Ángeles.
El consejo regional de ese momento aprobó 14.000 millones de pesos del presupuesto del FNDR, y
el IND pone 9.000 millones.
Esto se aprobó por unanimidad, pero hoy se está cuestionando esa decisión del consejo regional,
que es autónomo, señalándose que habría problemas o irregularidades, lo que constituye una falta
de respeto al consejo pasado, a la institucionalidad vigente, así como a la comunidad deportiva,
para sacar ventajas políticas.
Lamento que esta situación genere el retraso en esta obra, así es que pido que se reitere un oficio
que envié en junio al intendente de la Región del Biobío para que nos dé una explicación de las
causas de este retraso, dado que los recursos están aprobados y el IND ya puso su parte. En estos
momentos solo faltaría enterar los 14.000 millones de pesos del FNDR.
La construcción de este estadio generará dinamismo económico y empleos para la comunidad de
Los Ángeles, por lo que no entendemos por qué se está retrasando este proceso.
En razón de lo expuesto hago este llamado a las autoridades regionales y pido que se oficie
también al ministro del Interior para que, junto con el intendente, nos clarifiquen qué es lo que
está pasando con este proceso y, por supuesto, solidarizo con la comunidad deportiva de Los
Ángeles, de la provincia de Biobío, así como con todos los actores que nos hemos sumado desde
un inicio por sacar adelante este proyecto.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ANTECEDENTES DE INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL NEGLIGENCIA EN
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 181 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIA EN CASO DE MENOR FALLECIDO EN
VILLA ESPERANZA, COMUNA DE LOS ÁLAMOS, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este lunes 24 de septiembre el sector de Los Álamos, en el distrito que
represento, específicamente en Villa Esperanza están de luto, Bastián Lincura , de 9 años de edad,
falleció producto de un abatimiento que hubo en el sector, los vecinos llamaron a la ambulancia
municipal y lamentablemente demoró, quizá, más de una hora, cuando llegó Bomberos al lugar le
hicieron reanimación, pero el menor falleció.
Este lamentable suceso nos llama a ver qué sucede en nuestros sectores rurales donde hay
pobreza y donde nuestra comunidad no tiene los medios para recibir una salud digna.
Entendiendo el dolor para la comunidad de los Álamos, pero también para la provincia, en mi rol
como fiscalizador y lo solicitado por la junta de vecinos del sector, solicito que se oficie al alcalde
del municipio de dicha comuna para que nos informe sobre la investigación específica que se
realice en esta materia.
Se señaló que no tenían choferes para conducir la ambulancia, por ello, solicito que se haga una
investigación y que dicha información se haga llegar a la Cámara para la tranquilidad y dignidad
de la familia de Bastián.
Todos lamentamos la pérdida de este joven de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA DE INVERSIONES DE EMPRESA DE LOS
FERROCARRILES DEL ESTADO EN DISTRITO N° 21, REGION DEL BIOBÍO
(Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 182 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en relación con recursos de Transportes, y con EFE, solicito oficiar a la ministra
de Transportes y al presidente del directorio de esa empresa por promesas incumplidas en Lota y
en lo que se refiere al Biotrén.
Se ha señalado que se va a invertir; el actual gobierno lo ha informado públicamente, pero quiero
solicitar que nos informen sobre el cronograma, los recursos y el plan de acción que tiene EFE y su
filial Fesup en mi distrito, el número 21.
Se hace necesario tener claridad sobre qué terrenos, por ejemplo, se están entregando en
asentamientos de comunidades. Hay demandas y me interesa saber en detalle cuál es la política
que tiene hoy EFE en esta materia y, por supuesto, la inversión en el distrito 21, los terrenos
adquiridos y si tiene proyectado invertir en 2019, lo que estamos canalizando también en
comisiones.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
TRABAJO TRANSVERSAL ENTRE AUTORIDADES REGIONALES,
PARLAMENTARIOS Y ACTORES LOCALES Y COMUNALES PARA ANALIZAR
STIUACIÓN QUE AFECTA A LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA REGIÓN DE ÑUBLE.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez, hasta por dos minutos y cuarenta y dos
segundos.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, represento al distrito 21, el cual comprende a la provincia de Arauco.
Nuestro país ha sentido muy complejo su escenario en los últimos días a propósito de los hechos
acontecidos en La Araucanía y que provocaron la lamentable muerte de un comunero de Ercilla.
Por lo tanto, lo sucedido anoche en cierta parte -y como lo decíamos como bancada de la
Democracia Cristiana y como partido- ayuda a reconocer -y es una responsabilidad política-, pero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 183 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más allá creo que hoy día corresponde trabajar otros temas.
Me preocupa la Región del Biobío, que se ve invisibilizada en su relación con La Araucanía.
Por lo tanto, pido que se oficie y advierta, de manera positiva, al ministro del Interior, al
intendente de la Región del Biobío y al ministro de Desarrollo Social.
Hoy día el intendente de esa región informaba que ya habían parado los hechos de violencia en la
provincia y resulta que a las 14.00 horas se informa que quemaron cuatro camiones y maquinaria.
En verdad, y claramente, esto afecta a un todo.
Estoy por visibilizar esto porque corresponde hoy día a una segunda fase, que es parlamentar.
Esto es que las autoridades se atrevan a parlamentar entre iguales con el pueblo mapuche,
garantizando el respeto y la seguridad, pero siempre valorando los derechos humanos.
Por lo tanto, pido que se nos considere. En la semana se hizo una reunión y no fuimos
considerados los parlamentarios de oposición.
Entonces, cuando el intendente vea lo que está sucediendo en la región hermana, esperamos que
se preocupe también de la Región del Biobío y de lo que está pasando en Arauco.
Esto está afectando claramente el diario vivir de las comunidades, el turismo, el fomento
productivo y a una zona de rezago.
Por lo tanto, queremos seguridad y seguir creyendo en el desarrollo. No debemos olvidar que esta
provincia ha sido declarada zona de rezago. Entonces, llamo a través de los oficios que solicito a
manifestarles a las autoridades que por favor trabajen estas materias de manera transversal.
Sobre el particular, estoy disponible y la mayoría de todos nuestros actores locales, concejales,
dirigentes, alcaldes y los consejos de loncos también.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 184 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD PIEL DE CRISTAL EN LEY RICARTE SOTO
(Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos 25 segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie a los ministro de Salud y de Hacienda para requerir
que la enfermedad denominada epidermólisis ampollosa o bullosa, conocida como piel de cristal o
de mariposa, que afecta en Chile a más de 167 personas, pueda ser incluida en la “ley Ricarte
Soto ”.
Se ha señalado que, a través del presupuesto de expansión, se incorporarán otras enfermedades a
la ley N° 20.850. SE está trabajando en dicha propuesta.
La epidermólisis ampollosa es reconocida como una enfermedad rara y, en honor a las familias de
los niños que sufren este mal, quienes deben pagar altos costos por alimentación, vestuario,
medicamentos e infraestructura para habilitar las condiciones sanitarias que requiere esta
enfermedad, solicito que pueda ser incluida.
La verdad es que en mi distrito, en Lebu, está el caso de Alessandra. Sus padres no cuentan con
los recursos para enfrentar esta enfermedad, a lo largo del tiempo.
Por lo tanto, creo que es de justicia incorporar la epidermólisis ampollosa en la “ley Ricarte Soto ”,
especialmente para los niños que sufren esta enfermedad.
Hago un llamado al ministro de Salud para que incluya la enfermedad en la propuesta que está
trabajando. Cabe señalar que la Fundación Debra lleva un tiempo asesorando, apoyando a las
familias en atención médica, dada la situación que las afecta y que no cuentan con los recursos.
Creo sería un bonito gesto, no son tantas familias.
La epidermólisis ampollosa afecta sin mirar la edad y, por supuesto, tampoco la condición
socioeconómica.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por usted, con la adhesión de los señores parlamentarios que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 185 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 186 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna , Diputado Calisto, don Miguel Ángel . Fundamentos por los cuales se
hizo el retiro ante la Contraloría General de la República de los planes de descontaminación de las
zonas de Concepción y Coyhaique, indicando si aquello generará retardo en la implementación de
dichos planes. Asimismo, informe de los planes de descontaminacion previstos en las ciudades
mencionadas, aquejadas por el material particulado MP2.5, en los términos que requiere. (3610 de
10/05/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de los pagos por sobrevivencia de la señora Inés Silva
Sierra , que le corresponderían por la muerte de su hijo el exfuncionario de la Armada de Chile,
señor Mario Henrique Jara Silva . (4903 de 06/06/2018).
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de los pagos por sobrevivencia de la señora Inés Silva
Sierra , que le corresponderían por la muerte de su hijo el exfuncionario de la Armada de Chile,
señor Mario Henrique Jara Silva . (4904 de 06/06/2018). A Armada de Chile.
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de los pagos por sobrevivencia de la señora Inés Silva
Sierra , que le corresponderían por la muerte de su hijo el exfuncionario de la Armada de Chile,
señor Mario Henrique Jara Silva . (4905 de 06/06/2018). A Caja De Previsión De La Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Calidad de las viviendas del conjunto habitacional de los Comités
Vamos por una Vivienda 1 y 2, de la comuna de Negrete, en la Región del Biobío, indicando las
acciones de fiscalización que se han realizado antes y después de tomarse conocimiento de las
irregularidades en las resoluciones sanitarias, en los términos que requiere. (5165 de 13/06/2018).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 187 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A Ministerio de Vivienda Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer la reparación del camino ubicado en el
sector de la caleta Yani , comuna de Arauco, que se encuentra muy deteriorado como
consecuencia del tránsito de camiones de carga forestal desde el predio de propiedad del señor
Luis Martínez , previa inspección de la Dirección provincial de Vialidad y generar un espacio de
diálogo a fin de concordar las condiciones de uso del camino con la Junta de Vecinos del lugar.
(6371 de 27/06/2018). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer la reparación del camino ubicado en el
sector de la caleta Yani , comuna de Arauco, que se encuentra muy deteriorado como
consecuencia del tránsito de camiones de carga forestal desde el predio de propiedad del señor
Luis Martínez , previa inspección de la Dirección provincial de Vialidad y generar un espacio de
diálogo a fin de concordar las condiciones de uso del camino con la Junta de Vecinos del lugar.
(6372 de 27/06/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer la reparación del camino ubicado en el
sector de la caleta Yani , comuna de Arauco, que se encuentra muy deteriorado como
consecuencia del tránsito de camiones de carga forestal desde el predio de propiedad del señor
Luis Martínez , previa inspección de la Dirección provincial de Vialidad y generar un espacio de
diálogo a fin de concordar las condiciones de uso del camino con la Junta de Vecinos del lugar.
(6373 de 27/06/2018). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 188 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Fiscalizaciones que se han realizado en el sector de la caleta Yani ,
a raíz del aislamiento producido por el deterioro de la ruta que une dicha comuna, asumiendo las
reparaciones que sean necesarias en el más breve plazo. (6374 de 27/06/2018). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al sector de Peleco, en la comuna de Cañete,
debido a que el lugar se encuentra sin acceso al agua potable y un grupo de 12 familias están
aisladas por causa de los desbordes y la destrucción de la bocatoma del sistema de agua potable,
indicando los planes de contingencia para evitar los previsibles daños causados por la lluvia. (6382
de 28/06/2018). A Gobernación Provincial de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al sector de Peleco, en la comuna de Cañete,
debido a que el lugar se encuentra sin acceso al agua potable y un grupo de 12 familias están
aisladas por causa de los desbordes y la destrucción de la bocatoma del sistema de agua potable,
indicando los planes de contingencia para evitar los previsibles daños causados por la lluvia. (6383
de 28/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al sector de Peleco, en la comuna de Cañete,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 189 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debido a que el lugar se encuentra sin acceso al agua potable y un grupo de 12 familias están
aisladas por causa de los desbordes y la destrucción de la bocatoma del sistema de agua potable,
indicando los planes de contingencia para evitar los previsibles daños causados por la lluvia. (6384
de 28/06/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Proyecto de construcción del nuevo estadio municipal de la ciudad
de Los Ángeles, señalando el estado de cumplimiento de la última etapa de firma del convenio por
parte del Gobierno Regional. Asimismo, remita los antecedentes correspondientes al inicio y
término de las obras. (6379 de 27/06/2018). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación en que se encuentra el canal Quilque de la ciudad de Los
Ángeles, en la Región del Biobío, como consecuencia de la falta de limpieza que afecta su
capacidad  para  evacuar  las  aguas  lluvias,  analizando  la  factibilidad  de  gestionar  su
correspondiente mantención, a fin de evitar futuros desbordes durante la temporada invernal.
(6376 de 27/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación en que se encuentra el canal Quilque de la ciudad de Los
Ángeles, en la Región del Biobío, como consecuencia de la falta de limpieza que afecta su
capacidad  para  evacuar  las  aguas  lluvias,  analizando  la  factibilidad  de  gestionar  su
correspondiente mantención, a fin de evitar futuros desbordes durante la temporada invernal.
(6375 de 27/06/2018). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 190 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar las medidas correspondientes para dejar sin
efecto el alza en el peaje del sector de Chivilingo, en la Ruta 160, en los términos que requiere.
(6396 de 29/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar las medidas correspondientes para dejar sin
efecto el alza en el peaje del sector de Chivilingo, en la Ruta 160, en los términos que requiere.
(6397 de 29/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar todos los edificios de la Región del Biobío
en los que se registre una alta concurrencia de público, con el fin de verificar si cuentan con sello
verde. (6485 de 03/07/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Gestiones que se están realizando para prevenir nuevas
dificultades  con  ocasión  de  la  demanda  interpuesta  por  la  empresa  Microsoft  contra  la
municipalidad de Copiapó. Asimismo, informe sobre la factibilidad de que el Gobierno promueva la
firma de un convenio a nivel nacional con dicha empresa para facilitar el uso de programas. (6484
de 03/07/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 191 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Cumplimiento de los compromisos adquiridos para efectuar
trabajos de pavimentación básica en el sector Los Callejones en la comuna de San Rosendo,
indicando la fecha de inicio de las obras. (7324 de 06/07/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Cumplimiento de los compromisos adquiridos para efectuar
trabajos de pavimentación básica en el sector Los Callejones en la comuna de San Rosendo,
indicando la fecha de inicio de las obras. (7323 de 06/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a revertir el alza del
peaje en el sector de Chivilingo, en la ruta 160, provincia de Arauco. Asimismo, adopte en conjunto
con la comunidad otras iniciativas que busquen la reactivación económica de esa provincia. (7325
de 06/07/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna , Diputado Silber, don Gabriel  . Posible brecha de género que
existiría en el mercado de créditos, especialmente en el de créditos de consumo y de vivienda, en
los términos que requiere. (8546 de 01/08/2018). A Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 192 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de gestionar ante el Servicio de Vivienda y Urbanización
una asignación directa de los subsidios a las 11 familias de la comuna de Arauco que sufrieron
daños en sus viviendas, con ocasión del terremoto del año 2010 que aún no pueden optar dicho
subsidio. (9301 de 08/08/2018). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez , doña Joanna . Estado del "Programa de chatarrización, renueva tu micro y
renueva tu colectivo", indicando los beneficiarios por provincias y montos adjudicados, en la
Región del Biobío, desde el año 2015 a la fecha. Asimismo, refiérase al estado del "programa de
compensación  del  Transantiago||AMPERSAND||quot;,  para  la  región  antes  señalada,  en  los
términos que requiere. (9450 de 10/08/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Calificación de prioridad otorgada a las obras de habilitación de la
conexión directa entre el acceso a Fuerte Viejo y la ciudad de Lota, en los términos que requiere.
(9327 de 08/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Existencia de un cobro extra en la cuenta de consumo de
electricidad de los habitantes de la comuna de Cañete por parte de la Empresa Eléctrica de La
Frontera S.A, señalando su origen y las razones técnicas y jurídicas que lo justifican. (9625 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 193 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14/08/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de dar respuesta a las inquietudes de los dirigentes y
vecinos de los sectores de Río Claro, Yahuilo , El Pino y El Macal de Yumbel, Región del Biobío,
quienes tienen la necesidad de acceder a agua potable de calidad, en los términos que requiere.
(9702 de 22/08/2018). A Municipalidad de Yumbel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de dar respuesta a las inquietudes de los dirigentes y
vecinos de los sectores de Río Claro, Yahuilo , El Pino y El Macal de Yumbel, Región del Biobío,
quienes tienen la necesidad de acceder a agua potable de calidad, en los términos que requiere.
(9701 de 22/08/2018). A Intendencia de la Región del Bíobio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de dar respuesta a las inquietudes de los dirigentes y
vecinos de los sectores de Río Claro, Yahuilo , El Pino y El Macal de Yumbel, Región del Biobío,
quienes tienen la necesidad de acceder a agua potable de calidad, en los términos que requiere.
(9700 de 22/08/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 194 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Recursos utilizados para subsidios de transportes, en las
provincias de Biobío, Arauco y Concepción, para los últimos ocho años, indicando la situación de
los contratos de adscripción. Asimismo, refiérase al estado y financiamiento del programa de
chatarrización y renueva tu micro, en los últimos cuatro años, indicando comunas y montos
asignados. (9922 de 24/08/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de incorporar en el presupuesto del año 2019 un ítem
para otorgar beneficios o becas a los alumnos de esa comuna, que se encuentran cursando sus
estudios en el Centro de Formación Técnica Lota Arauco. (9924de 24/08/2018). A Concejo
Municipal de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Perímetro de exclusión que se ha fijado para la provincia de
Arauco en la Región del Biobío y que aún no se materializa, señalando los motivos de su
eliminación y los acuerdos arribados con los pequeños empresarios al respecto, a fin de evitar el
alza del costo de los pasajes en las comunas de Arauco, Lota y Coronel. (9950 de 24/08/2018). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Bono de asignación de desempeño en condiciones difíciles del
periodo 2018, destinado a los docentes y asistentes de la educación escolar, señalando la forma y
tiempo de pago del estipendio. (10562 de 04/09/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 195 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Ejecución del fondo concursable del Programa Difusión y
Fortalecimiento del Turismo Cultural Provincia de Arauco, Región del Biobío, señalando el estado
de las bases del proyecto, plazo contemplado para su desarrollo y los procedimientos a seguir, en
los términos que requiere. (11452 de 24/09/2018). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Ejecución del fondo concursable del Programa Difusión y
Fortalecimiento del Turismo Cultural Provincia de Arauco, Región del Biobío, señalando el estado
de las bases del proyecto, plazo contemplado para su desarrollo y los procedimientos a seguir, en
los términos que requiere. (11453 de 24/09/2018). A Servicio de Turismo del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Número de vacantes ocupacionales existentes para el mes de
septiembre del presente año, indicando la política de contratación de vuestra Dirección Nacional
en la provincia de Arauco, Región del Biobío, en los términos que requiere. (11454 de 24/09/2018).
A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Silber, don Gabriel, Diputado Venegas, don Mario , Diputado Ascencio, don Gabriel ,
Diputada Pérez, doña Joanna. Razones que justificarían la decisión de suspender la suscripción del
Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia
en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, conocido como “Tratado Ambiental de
Escazú”, República de Costa Rica, en los términos que requieren. (12177 de 03/10/2018). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Silber, don Gabriel, Diputado Venegas, don Mario, Diputado Ascencio, don Gabriel,
Diputada Pérez, doña Joanna. Razones que justificarían la decisión de suspender la suscripción del
Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia
en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, conocido como “Tratado Ambiental de
Escazú”, República de Costa Rica, en los términos que requieren. (12178 de 03/10/2018). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 196 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de intervenir en el conflicto entre los trabajadores
recolectores de basura de la comuna de Lota y la empresa Dimensión, con el propósito de evitar
una paralización de actividades. (14894 de 10/10/2018). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Factibilidad de revisar las condiciones laborales de los
trabajadores de recolección de basura de la comuna de Lota, ubicada en la Región del Biobío,
adoptando las medidas necesarias para solucionar su problemática. (14866 de 09/10/2018). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Factibilidad de revisar las condiciones laborales de los
trabajadores de recolección de basura de la comuna de Lota, ubicada en la Región del Biobío,
adoptando las medidas necesarias para solucionar las problemáticas que afectan a dichos
trabajadores. (14864 de 09/10/2018). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Medidas a adoptar por vuestra Municipalidad en los ejes de
seguridad,  conectividad  y  evacuación  de  aguas  lluvias  para  el  sector  Hospital  de  Laja,
pronunciándose  respecto  de  los  requerimientos  que  formula.  (15598  de  22/10/2018).  A
Municipalidad de Laja
Diputada Pérez, doña Joanna . Proyectos a implementar para mejorar la calidad de vida y atención
en materia de salud prestada por el hospital de Laja, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (15600 de 22/10/2018). A Servicio de Salud Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 197 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Factibilidad de realizar una investigación al programa de
capacitación “Más Capaz” del año 2017, a fin de verificar las eventuales irregularidades que
denuncian alumnas de la carrera de Técnico de Nivel Superior en Educación Parvularia y Primer
Ciclo de Enseñanza General Básica del Centro de Formación Técnica Los Lagos, conforme se indica
en la petición que se acompaña. (15734 de 25/10/2018). A Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez ,  doña  Joanna  .  Detalle  de  la  iniciativa  denominada  “Paraíso  Indígena”,
lineamientos y la eventual incorporación de las provincias de Arauco y Bio- bío en su focalización.
(15736 de 25/10/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Proyecto “Mapa de Oportunidades”, impulsado por S. E. el
Presidente de la República, señalando sus objetivos, planificación, focalización y presupuesto
asignado. (15735 de 25/10/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar un análisis de la calidad del agua para
consumo humano, en la localidad de Chivilingo, comuna de Lota, Región del Biobío. (16720 de
08/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 198 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Diputado Desbordes, don Mario  ; Diputado Mellado, don Cosme  ; Diputado Venegas, don Mario  ;
Diputado Sabag, don Jorge  ; Diputado Pérez, don José  ; Diputado Lorenzini, don Pablo  ; Diputada
Pérez, doña Joanna . Antecedentes de respaldo, sustento técnico y jurídico que se han desarrollado
por parte de vuestro Consejo, para enfrentar la demanda de nulidad de derecho público entablada
contra la Superintendencia de Pensiones, en los términos que requieren. (16835 de 15/11/2018).A
Concejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Propuestas de vuestro ministerio respecto a la actualización o
derogación del decreto ley Nº 701, que fija el régimen legal de los terrenos forestales o
preferentemente aptos para la forestación y establece normas de fomento sobre la materia.
Asimismo, refiérase a la proyección e impacto de la industria forestal. (16799 de 14/11/2018). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Propuestas de vuestro ministerio respecto a la actualización o
derogación del decreto ley Nº 701, que fija el régimen legal de los terrenos forestales o
preferentemente aptos para la forestación y establece normas de fomento sobre la materia.
Asimismo, refiérase a la proyección e impacto de la industria forestal. (16800 de 14/11/2018). A
Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 199 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Existencia de planificación o proyectos de agua potable para la localidad de Chivilingo, en la
comuna de Lota. (16801 de 14/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación jurídica y estado de los inmuebles denominados como
“Chiflón del Diablo”, “Bajada a la Mina”, “Hidroeléctrica” y “Parque de Lota” de esa comuna,
Región del Biobío, en los términos que requiere. (17234 de 26/11/2018). A Corporación de
Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Subsidios que financian el servicio de energía eléctrica en Isla
Mocha, comuna de Lebu y su función fiscalizadora al respecto. (18161 de 03/12/2018). A
Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado del suministro eléctrico en Isla Mocha, comuna de Lebu,
Región del Biobío, dificultades técnicas y administración. (18162 de 03/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 200 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Gestiones realizadas en virtud de la reunión sostenida con
dirigentes de la agrupación de educadores tradicionales, el día 19 de noviembre del año en curso,
indicando los resultados de los compromisos adquiridos. (18217 de 06/12/2018). A Subsecretaría
de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez  ,  doña  Joanna  .  Razones  que  han  impedido  efectuar  el  pago  de  las
remuneraciones de los trabajadores del programa ProEmpleo de las provincias de Arauco y Lota,
Región del Biobío, correspondientes al mes de noviembre del año en curso. Asimismo, refiérase a
la planificación de dicho programa para el año 2019, en los términos que requiere. (18218 de
06/12/2018). A Subsecretaría del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Acciones planificadas e inversión 2019 para el lago Lanalhue y
Lleulleu de la provincia de Arauco. (20459 de 18/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Acciones planificadas e inversión 2019 para el lago Lanalhue y
Lleulleu de la provincia de Arauco. (20459 de 18/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 201 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Ejecución de programas de caminos indígenas en las provincias de
Arauco y del Biobío, correspondientes al año 2018, indicando la proyección para el presente año,
cobertura, focalización y planificación. (20491 de 22/01/2019). A Dirección de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibles alternativas para reconstruir o reparar el Pabellón Nº 42
de Lota Alto, afectado por el incendio ocurrido el día sábado 26 de enero del presente año. (20843
de 29/01/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Gestiones realizadas para ratificar los motivos esgrimidos por las
empresas distribuidoras de electricidad, respecto a las diversas interrupciones en el servicio.
Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para resguardar las instalaciones de los tendidos
eléctricos, en los términos que requiere. (20871 de 30/01/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Gestiones realizadas para ratificar los motivos esgrimidos por las
empresas distribuidoras de electricidad, respecto a las diversas interrupciones en el servicio.
Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas para resguardar las instalaciones de los tendidos
eléctricos, en los términos que requiere. (20870 de 30/01/2019). A Ministerio de Energía
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 202 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de apoyar a los microempresarios de la Feria de Lota,
los que se vieron afectados por un incendio ocurrido el día 26 de enero del año en curso, en los
términos que requiere. (20865 de 29/01/2019). A Intendencia de La Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de agilizar los estudios y medidas necesarias para el
mejoramiento de la infraestructura de las instalaciones del aeródromo María Dolores , ubicado a
10 km al noroeste de la ciudad de Los Ángeles, Región del Biobío. (20647 de 24/01/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 203 de 215
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 204 de 215
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR CLAUDIO LAPOSTOL
MARUÉJOULS , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición de la diputada señora Joanna Pérez , la Sala guardará un minuto de silencio en memoria
del señor Claudio Lapostol Maruéjouls , destacado impulsor del regionalismo en la Región del
Biobío, recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 205 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las presentaciones del Ejecutivo; de los presidentes de ASEMUCH, UFEMUCH, de la Asociación
Chilena de Municipalidades y demás organizaciones antes individualizadas, dieron lugar a un
amplio intercambio de opiniones entre los miembros de la Comisión, como pasa a exponerse.
El diputado señor Morales expresó que el tema que le suscita mayor inquietud es el artículo 14 del
proyecto, que prohíbe a los funcionarios que se acojan a retiro poder ser contratados, en los 5
años siguientes, en cualquier repartición de la administración pública, norma que, a su juicio,
debería  ser  revisada  porque  es  excesivamente  drástica.  Otro  aspecto  importante  es  el
financiamiento, respecto del cual opinó que, si bien es atendible que se den los recursos
necesarios a los municipios para hacer frente al gasto inherente al otorgamiento del incentivo al
retiro, ello implicaría una gestión ante Hacienda, que puede demorar el despacho del proyecto.
El diputado señor Velásquez (don Pedro)  reconoció que el proyecto está bien inspirado, pero
también criticó el citado artículo del proyecto relativo a las inhabilidades laborales, porque
transgrede el derecho al trabajo. Lo ideal sería suprimir esa norma. Además, abogó por flexibilizar
el plazo para acogerse al retiro, de modo que los trabajadores municipales no se sientan
presionados para presentar su expediente de jubilación en un plazo excesivamente acotado. Por
último,  solicitó  al  Ejecutivo  revisar  los  montos  contemplados  por  distintos  conceptos,
especialmente el de antigüedad, ya que los trabajadores del sector municipal merecen un mayor
reconocimiento.
A su vez, la diputada señora Parra  sostuvo que estamos ante un proyecto emblemático, que
requiere ser tramitado con urgencia, ya que han transcurrido 4 años desde que los empleados
municipales han podido acogerse a un plan especial de retiro. Agregó que comparte la
preocupación por el tema de las inhabilidades que consagra el artículo 14. Lo más justo sobre este
particular es equiparar la situación de los trabajadores municipales con la de los trabajadores de
otros ámbitos, como la salud o educación, donde las prohibiciones son más acotadas. En este
orden de ideas, opinó que debería permitirse a los funcionarios acogidos a retiro poder ejercer
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 206 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
labores docentes. También instó a revisar el punto de la base de cálculo del bono de retiro,
incorporando a la misma la asignación de título, contemplada en el artículo 1 de la ley N°20.922.
Respecto a los montos de los distintos bonos que contempla el proyecto, afirmó que se han
dictado leyes más beneficiosas para otros trabajadores del sector público que se han acogido a
retiro, lo que demuestra la histórica postergación que han sufrido los funcionarios municipales. En
cuanto al financiamiento del proyecto, indicó que una parte de los beneficios va a ser de cargo
municipal, pudiendo recurrir al Fondo Común Municipal (FCM). Este mecanismo puede generar
dificultades  financieras  a  los  municipios  más  pequeños,  sobre  todo  considerando  que
recientemente se resolvió vía administrativa reducir el pago de contribuciones a las viviendas, lo
que significará $30.000 millones menos de recaudación para el FCM, fondo al que deberán recurrir
las municipalidades para el pago de las bonificaciones por retiro voluntaria y complementaria de
sus trabajadores.
Recogiendo esta última idea, la diputada señora Luck dijo que no van a contar con recursos
suficientes para pagar el incentivo al retiro y poder funcionar sin dificultades financieras.
Por su parte, el diputado señor Molina  valoró el proyecto de ley, sin perjuicio de manifestar
también su inquietud por el tema de las inhabilidades que estipula su artículo 14. Otro aspecto
que requiere un análisis minucioso es el de los criterios que se utilizarán para priorizar a los
beneficiarios. Finalmente, indicó que es motivo de preocupación el hecho de que una parte del
gasto que conlleva el proyecto deba ser asumida por las municipalidades, considerando la precaria
situación financiera de las más pequeñas. Esto dificulta que puedan asumir el costo de la
bonificación complementaria.
En su intervención, el diputado señor Trisotti destacó la voluntad del gobierno de continuar con la
tramitación  de  este  proyecto  presentado  por  la  administración  anterior.  Una  de  sus
preocupaciones con la iniciativa dice relación con el hecho de que un número importante de
funcionarios trabajan en la salud y educación municipalizada y cabría precisar cuál es la incidencia
de la reforma educacional en el presente proyecto. Otro tópico importante es el de los criterios de
selección de los beneficiarios, entre los que se incluye el historial de licencias médicas, y que
tendría más relevancia que los años de servicio prestados. Es necesario analizar en detalle esta
materia. Al igual que otros integrantes de la Comisión, expresó su inquietud por el financiamiento
del bono al retiro, cuyo costo es imputable a las arcas municipales, con el consiguiente impacto en
las mismas, especialmente en los municipios con menos recursos.
La diputada señora Pérez (doña Joanna)  comentó que el proyecto en discusión hace justicia a los
funcionarios municipales, que merecen contar con una política de incentivo al retiro que se les
aplique lo antes posible. Acotó que es partidaria también de revisar el tema de las inhabilidades y
el cálculo del bono por antigüedad.
El diputado señor Saldívar  valoró que se establezca mediante un proyecto de ley un incentivo
económico al retiro de los funcionarios municipales, así como las gestiones y negociaciones
llevadas a cabo por los dirigentes de las distintas organizaciones que agrupan a los trabajadores
de ese sector para llegar a un acuerdo con el gobierno. Sin perjuicio de ello, cabe reconocer que
algunas municipalidades podrían enfrentar problemas para financiar el costo del proyecto, y en
ese sentido el Ejecutivo debe hacer un esfuerzo para ir en ayuda de los municipios con más
dificultades. También hay que tener en cuenta que en proyectos de incentivo al retiro para otros
funcionarios públicos se han incorporado más beneficios. Habría, pues, que equiparar el contenido
del actual proyecto con aquellos. En síntesis, la iniciativa legal precisa varios ajustes.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 207 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su turno, el diputado señor Longton  sostuvo que el proyecto en debate es similar al que se
aprobó en el Parlamento el año 2014, con la diferencia que ahora se incluyó a los trabajadores de
los cementerios municipalizados. Desde su punto de vista, esta clase de proyectos debería ser
permanente. En aras de perfeccionar el articulado, propuso incluir dentro de los beneficiarios a los
vigilantes municipales y revisar las inhabilidades, que no afectan a los trabajadores del sector
salud. Por último, instó a considerar a las personas que se desempeñan a honorarios, ya que a
estas alturas es una situación insostenible, porque no reciben ningún beneficio pecuniario.
Finalmente, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Salaberry, efectuó los
siguientes comentarios y alcances. Recordó que el proyecto ingresó en enero pasado, es decir,
durante el gobierno anterior. El actual Ejecutivo comparte el objetivo que persigue esta iniciativa
legal y, por ello, no ha considerado incorporarle adecuaciones mayores. Ello no obsta a que se
puedan revisar algunos de los temas que se han planteado durante la discusión. Destacó que se
fija un horizonte temporal para impetrar los beneficios asociados al retiro voluntario, por el
impacto financiero que tienen los distintos bonos que se establecen (el costo total asciende a unos
$180 mil millones). Reconoció que el proyecto es susceptible de ser mejorado en el tema de las
inhabilidades  (artículo  14),  pero  al  mismo  tiempo  este  aspecto  debe  conjugarse  con  la
modernización de las plantas municipales, que empezará a hacerse efectiva a partir del próximo
año.
También es atendible el anhelo de incorporar cierta flexibilidad en los requisitos para acceder al
incentivo al retiro, es decir, que se extienda más allá de los 60 o 65 años, según el caso; pero este
tópico tiene una estrecha vinculación con la reforma previsional y eventuales cambios en la edad
de jubilación. Al concluir, precisó que si bien serán unos 10.600 funcionarios los que se podrían
beneficiar con el proyecto, el impacto en cada municipio no es sustantivo, porque según los
estudios  que  se  han  hecho  unos  5  funcionarios  por  municipio,  en  promedio,  accederían
anualmente al incentivo al retiro.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 208 de 215
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Bancada del Partido Demócrata Cristiano por el cual informa que los diputados señores
Walker y Flores han sido designados como Jefe y Subjefe de Bancada, respectivamente, y que a su
turno, el diputado señor Silber  y la diputada señora Pérez , doña Joanna  , han asumido como
titulares del Primer y Segundo Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 209 de 215
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 210 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra y Pérez (doña Catalina), y de los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna)  y del diputado señor Saldívar, aprobada con la misma votación
que los incisos precedentes (12), se agrega un inciso tercero del siguiente tenor
“El reglamento de que trata este artículo deberá dictarse dentro de los noventa días siguientes a
la fecha de publicación de esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 211 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 212 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados
señores Trisotti y Velásquez (don Pedro). Por la misma votación se aprobó una indicación de las
diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra , Pérez (doña Catalina) , Pérez (doña Joanna)  y
Saldívar, que sustituye la palabra “podrá” por “deberá”; de modo que constituye un imperativo
para el alcalde otorgar la bonificación por retiro complementaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 213 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 214 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, por simple mayoría, que proponía suprimir el inciso tercero del artículo 1.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (4 a favor, 5 en contra y 4 abstenciones), que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 215 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proponía sustituir en el inciso primero del artículo 14 la oración "no podrán ser nombrados ni
contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral", por la siguiente:
"no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en la
última municipalidad en la cual prestaron servicios ni en sus corporaciones, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral".
3) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), por simple mayoría (6 a favor y 7 en contra), que
proponía agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 14:
“Exclúyase de lo dispuesto en el inciso primero y segundo de este artículo, las labores de docencia
que dichas personas desarrollen en instituciones de educación básica, media o superior.”
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y del diputado señor Saldívar, por unanimidad (12), cuyo fin era sustituir en el numeral 1) del
artículo primero transitorio la expresión “30 días hábiles” por “45 días hábiles”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, por simple mayoría (4 a favor y 8 en contra), cuyo
propósito era incorporar en el artículo primero transitorio un numeral 8 del siguiente tenor:
“8) Los beneficios que corresponda a cada trabajador en virtud de esta ley se deberán enterar en
un plazo no superior a 120 días desde la publicación de la nómina en el Diario Oficial, que señala
el numeral 4 de este artículo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53315/1/4565_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Joanna Pérez Olea
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  89 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  175 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  176 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  189 .................................................................................................................... 
Informante  190 ................................................................................................................................. 
Incidentes  194 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  194 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  196 ................................................................................................... 
Petición de oficio  215 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  253 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  253 .......................................................................................................... 
Integración  256 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  259 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 3 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente en una oportunidad aseguré que este proyecto era probanco,
porque cuando se pensaba votar, el 12 de marzo, luego del receso parlamentario, advertimos que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 4 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenía informe favorable y me dio miedo de que pudiera ser un segundo proyecto ligado a los
medidores, porque incluía otras normas, cuestión que puse en conocimiento de los miembros de la
comisión. Lo conversamos; ellos se allanaron, dijeron que el proyecto estaba bien, pero que
podíamos revisarlo. Nos demoramos alrededor de un mes y medio más en examinarlo, lo que fue
bueno porque hubo cambios. Felicito a la comisión por ello.
El Ejecutivo en un momento señaló que estábamos cambiando el paradigma de lo que establecían
los tribunales de justicia, que señalaban que el responsable del delito es la persona, el
tarjetahabiente, no el banco. Eso lo pudimos dejar en claro en el proyecto, aunque no del todo, por
cierto, porque en él se establece un plazo de noventa días para reclamar de las operaciones
incluidas e individualizadas en el estado de cuenta mensual respecto de las cuales el usuario
desconoce haber otorgado su autorización o consentimiento. Nos hubiese gustado que el plazo se
hubiera fijado en ciento veinte días, pero el Ejecutivo insistió en que ese plazo debía fijarse en
noventa días, porque señaló que los costos de los juicios, que son similares a los de las isapres, se
traspasaban al usuario, situación con la que no estábamos de acuerdo.
Junto con los asesores de la bancada pudimos avanzar en esta materia. Agradezco al diputado
Gabriel Silber , quien estuvo a favor de ello.
La iniciativa limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones
realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en lo relativo a la responsabilidad del
usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos medios de pago.
El  proyecto  regula  específicamente  casos  de  aviso  de  extravío  y  también  transacciones
electrónicas que no involucran el uso de tarjetas, por ejemplo, transacciones realizadas a través
de celulares. En este sentido, la iniciativa completa el cuerpo legal y establece casos de reembolso
de dinero en el evento de que el titular o usuario de tarjeta no haya hecho uso de la misma, sino
que dichos cobros hayan sido consecuencia de un fraude.
Cuando una persona pierde su tarjeta o se la roban, da aviso de esta situación al banco. La
solución a los probables fraudes de que pueda ser objeto queda muy bien regulada en la iniciativa.
El problema subsiste en aquellos casos en que las personas reportan fraude o clonación de sus
tarjetas de crédito y la legislación no se pronuncia al respecto. En todo caso, en el evento de que
el banco no responda, la jurisprudencia ha fallado mayoritariamente a favor de los usuarios, por lo
que los bancos han debido responder en tales situaciones.
Luego del debate sostenido en la comisión, se quiso establecer un plazo de treinta días desde la
recepción del último estado de cuenta para efectuar el reclamo correspondiente. Finalmente, el
proyecto fijó un plazo de noventa días, aunque -repito- hubiésemos querido que el mismo se fijara
en ciento veinte días.
El artículo 5º establece que el emisor deberá proceder a la cancelación de los cargos o a la
restitución de los fondos correspondientes a las operaciones realizadas con anterioridad al aviso
de  extravío,  hurto,  robo  o  fraude,  tratándose  de  operaciones  cuya  autorización  ha  sido
desconocida por el usuario, dentro de los siete días hábiles siguientes al reclamo. Esto significa un
avance, puesto que ahora por ley se determinarán los plazos en que el emisor, el banco, o quien
entregue el servicio al titular de la tarjeta o medio de pago, debe hacer reembolso del dinero por
operaciones no autorizadas, realizadas con anterioridad al aviso de extravío, hurto, robo o fraude.
El  Ejecutivo  quiso  establecer  un  deducible  a  todo  evento  para  evitar  comportamientos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 5 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportunistas y maliciosos, monto que se restituiría en caso de que el banco resolviera que
efectivamente el fraude fue cometido por terceros. Esto se reclamó, debido a que ello impide
ofrecer seguros a los usuarios para cubrir esos riesgos. Ello no significa que los bancos no puedan
asumir ese nicho. Tras las negociaciones sostenidas, se elimina el deducible, lo que encuentro
positivo.
Los demás artículos forman parte de modificaciones que complementan la legislación vigente,
como la obligación del emisor de contar con medidas adecuadas de protección para el medio de
pago -artículo 6-, siguiendo la pauta fijada por el artículo 23 de la ley sobre protección de los
derechos de los consumidores, pero haciéndose responsable al emisor de los perjuicios causados
por las deficiencias en este campo.
Creo que la norma que buscaban los senadores era positiva. En algún momento se cambió, pero
hoy la estamos restituyendo.
Por lo tanto, debemos estar más atentos a los proyectos que ingresan a esta Cámara y a las
indicaciones que se presentan, para no tener proyectos probancos que vayan en beneficio de la
banca, sino en beneficio del consumidor final, que hoy se siente abusado, no solo por los bancos,
sino también por las isapres y muchas instituciones que solo se dedican a ganar dinero. Muchas
veces, utilizando este espacio y la buena disposición de una bancada, hasta el gobierno ha
apoyado esas indicaciones.
Hoy, cuando debemos restituir la confianza en el Congreso Nacional, tenemos un mejor proyecto
de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al
domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 6 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 42.
-Informe de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, esta moción propone modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios para que el Servicio Electoral asigne a los ciudadanos los locales de
votación más próximos a su domicilio. Esto último ha ido en aumento por parte del Servel con la
creación de 32 nuevas circunscripciones electorales, que beneficiarán a 180.000 electores.
Sin duda, la iniciativa es loable, aunque tiene un mínimo efecto en su propósito declarado de
aminorar el descenso de la participación ciudadana en los procesos electorales, ya que este
fenómeno también obedece a otras causas, como son la desconfianza y el descontento de las
personas hacia la actividad política. Por lo tanto, hay que trabajar desde otros aspectos: en los
partidos políticos, en la representación, en fortalecer la participación.
Cabe considerar que en la actualidad, salvo en las comunas más grandes, lo habitual es que exista
uno o más locales de votación por comuna. Por ello, proponer que la cercanía con el domicilio sea
un factor relevante al momento de asignar el local de votación solo tendría sentido si
efectivamente hubiera más centros de sufragio en cada comuna.
Por otra parte, si el propósito de la moción es aumentar los locales de votación para acercarlos a
los centros más poblados, cabe señalar que ello produciría un aumento de gastos que podría
implicar la inadmisibilidad de la medida. Por lo tanto, pedimos al Ejecutivo que trabajemos en
torno a ello. En la comisión analizamos la materia con el presidente del consejo directivo del
Servel, y también recogimos distintas propuestas de universidades y otros centros.
La prioridad de nuestros esfuerzos debe ir dirigida a resolver los problemas que reclama la
ciudadanía. Claramente, es necesario volver a las clases de educación cívica, con el objeto de
fortalecer, acercar y mejorar los procesos democráticos de Chile, y valorar lo que se puede hacer
sobre la base de una mejor participación. Lograr esta legitimidad nos permitiría acercarnos mucho
más a nuestros electores.
Los habitantes de los sectores que represento, que son comunas rurales, también tienen
dificultades para acceder a un proceso de votación. En ese sentido, no es menos importante la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 7 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
locomoción de que se dispone. Muchas veces falta claridad en aquello, porque la autoridad local o
las gobernaciones no son oportunas para suplir esa necesidad. Por lo tanto, se requiere que la
movilización durante los procesos de votación sea oportuna y que llegue a toda la población.
No deja también de preocuparme la situación de las personas discapacitadas. ¿Qué estamos
haciendo hoy para apoyarlas en sus procesos de votación? No podemos desconocer que tenemos
una población de adultos mayores y de personas de la cuarta edad que a veces están
imposibilitados de moverse por sus propios medios. Creo que allá es hacia donde debemos
apuntar.
Felicito al diputado Andrés Longton y a quienes patrocinaron esta moción. La comisión discutió el
proyecto de manera bastante rápida, porque creemos que es necesario ir profundizando nuestra
democracia.
Sin duda, el haber optado por modificar la ley N° 20.568, que introdujo el voto voluntario y la
inscripción automática, nos debe hacer un llamado a avanzar mucho más en esta materia, porque
no podemos estar contentos con una participación de 30 por ciento. Claramente, es un desafío de
quienes estamos hoy en el Congreso, de quienes están en el Ejecutivo y de los partidos políticos el
ir recuperando la confianza hacia la actividad política e instalar más procesos que fortalezcan la
democracia y la participación ciudadana.
Voy a apoyar el proyecto, porque creo que permitirá la inclusión y porque busca romper
obstáculos a la participación ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 8 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este proyecto modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente contaminante. Es un proyecto de
artículo único, iniciado en moción de las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández y Alejandra
Sepúlveda y de los entonces diputados Denise Pascal , Iván Fuentes y Clemira Pachecho .
La propuesta no contiene normas de quorum y fue aprobada en general en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales con 9 votos a favor y 1 abstención.
Este proyecto busca incluir el olor dentro de los agentes contaminantes del medio ambiente en un
nivel similar al del ruido, pero no propone la forma de regular las actividades de las que puedan
emanar pestilencia, la forma de sancionar responsables o las medidas de compensación en favor
de los afectados.
Sin duda, es un gran aporte. Por eso, felicito a la diputada Cicardini por este proyecto de ley.
Este es un problema difícil de resolver. Claramente, el gobierno prefiere eludir su responsabilidad
en este asunto, como ha quedado en evidencia en el informe de la comisión, donde los
representantes del Ejecutivo, sin oponerse formalmente al proyecto, señalan que los olores se
pueden asimilar dentro del concepto genérico de substancias y abordarlos vía normativa, como
señaló el diputado Torrealba .
He estudiado el tema y he leído el informe de la comisión, y una de las dificultades consiste en
medir la intensidad de los olores. Así como puede haber emanaciones que causen daño al
organismo humano y cuyo olor no percibimos, hay otras que pueden tener olores muy
desagradables, pero no causan daños.
La percepción del olor y las consecuencias de someterse a su exposición son esencialmente
subjetivas. No hay forma de medir con instrumentos científicos las características de las
emanaciones ni el efecto que causan en las personas, porque esa reacción tiene mucho de
sugestión, lo que no significa que no se sienta ese malestar.
Lamentablemente, en los últimos años hemos tenido numerosas experiencias de malos olores en
el país, desde los criaderos de cerdos hasta el caso de Puchuncaví y Quintero , y lo único claro es
que carecemos de las herramientas legales para establecer con claridad las responsabilidades en
cada caso; es decir, podemos identificar con cierta seguridad las fuentes de emanación, pero no
establecer su relación con los perjuicios civiles o criminales.
Desde ese punto de vista, este proyecto es importante, porque, en el fondo, establece una nueva
garantía. Posiblemente, hubiese sido mejor hacer una reforma constitucional; pero este proyecto,
sin duda, permitirá reconocer algo que no ha sido regulado en la ley.
He conversado con la diputada Cicardini sobre el aporte de su proyecto de ley y para manifestarle
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 9 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que podemos seguir aportando en esta materia, porque, actualmente, hay varias industrias que
generan malos olores en Chile. Como ejemplos tenemos la agroindustria en Freirina y las
forestales en comunas de mi distrito, como Nacimiento, Arauco y Laja , que claramente afectan la
calidad de vida de las personas, las que muchas veces han llegado a establecimientos de salud
con náuseas, vómitos o dolores de cabeza. Por lo tanto, ahí hay un tema que no está resuelto.
En el caso de las pesqueras también hay problemas relacionados con los olores. Lo mismo ocurre
en las industrias químicas, en las sanitarias, en las plantas de tratamiento y los trabajos que hace
Essbio, y en tantas otras situaciones que afectan el diario vivir de comunidades, especialmente en
regiones. Los parlamentarios representamos a distintas comunidades, donde hay organizaciones
medioambientales que se reúnen y utilizan su tiempo para combatir este tema.
Hay empresas que han puesto de su parte y han establecido con los propios vecinos, por ejemplo,
los paneles de olfateadores que se ha ofrecido en Laja, para que la comunidad esté atenta a estos
episodios. Rescato aquello, pero, sin duda, es necesario seguir avanzando.
Por lo tanto, celebro este proyecto, porque viene a reconocer al olor como agente contaminante.
Sin embargo, insisto en que es necesario seguir avanzando, no solo en una norma de olores. El
gobierno pasado estableció una política nacional al respecto, que lamentablemente no pudo ver la
luz. Por lo tanto, hay dificultades que también tienen que ver con el reconocimiento de parte de
distintos órganos y, en este caso, de la Contraloría, porque no pasó el reglamento en materia de
olores. Hay otras políticas en materia forestal que sí han avanzado; por lo tanto, deberíamos
trabajar más integralmente en este tema.
También deberíamos avanzar en definir cómo vamos a medir los olores, ya sea con olfatometría o
con narices electrónicas, como se hace en Alemania y en tantos otros países, donde sí se ha
avanzado en tecnología. Esto no es algo que se hará de un día para otro, pero, sin duda, debemos
avanzar para que el Ministerio del Medio Ambiente pueda trabajar en esta materia.
En enero de este año ingresó a tramitación un proyecto del Ejecutivo, que no aborda
integralmente el tema de los olores, porque, como señaló el diputado Torrealba , se pretende
abordar como norma de olores.
Es necesario tipificar los contaminantes, para que las empresas, día a día, tengan mayor
compromiso con el medio ambiente. Ayer tratamos el tema de los humedales, hoy estamos
reconociendo expresamente al olor como agente contaminante y mañana tendremos que avanzar
en la tipificación de los contaminantes. ¡No podemos seguir teniendo zonas de sacrificio!
No puede ser que estemos discutiendo temas tan importantes y no tengamos la contraparte. Me
gustaría que en esta Sala estuviera presente alguien del Ministerio del Medio Ambiente para que
escuchara nuestras intervenciones, porque en la medida en que avancemos en nuestros sistemas
legislativos, vamos a poder enfrentar a las empresas que contaminan y que hoy no asumen
ninguna responsabilidad, especialmente en regiones.
Celebro este proyecto y anuncio mi voto a favor. Como Parlamento, debemos seguir abordando
este tipo de materias. Todas las políticas que está llevando adelante el gobierno son bienvenidas,
pero hay que hacerlas de cara a la ciudadanía, de cara a la comunidad. Por eso, reconozco que
deben incorporarse las medidas sugeridas por la población y los municipios, y todo lo que se está
haciendo en materia medioambiental.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 10 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo menos hay cinco fuentes contaminantes en las que claramente se ha verificado que el olor
genera daño a la salud de las personas, y eso consta en los establecimientos de salud pública.
Insisto en que voy a votar a favor este proyecto. Voy a seguir trabajando en la materia, porque es
un problema que afecta a nuestras regiones y a las comunas que represento.
Difiero de lo que señaló el diputado Torrealba , pues yo creo que es necesario incorporar todas las
medidas de la Comisión de Medio Ambiente, pero claramente desde la legislación, más allá de las
medidas administrativas, que muchas veces resultan ser bastante livianas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 11 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, he solicitado silencio por tercera vez, y espero que se respete el Reglamento de la
Cámara. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con las críticas de la oposición. Las pensiones
deben tener un aumento inmediato de 20 por ciento y deben incorporar elementos de solidaridad
en el pilar contributivo. Es ineludible que necesitamos fortalecer el rol del Estado en el sistema de
pensiones y, por supuesto, que exista participación social de los afiliados en el sistema. En forma
especial, debemos preocuparnos de la situación de las mujeres pensionadas.
Por lo mismo, es nuestro deber sentarnos a conversar, a dialogar y a legislar para conseguir
avances sustantivos en esas materias. En ese sentido, valoro el trabajo que hicieron la Democracia
Cristiana y la oposición en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y en particular el diputado
Raúl Soto , como presidente de dicha instancia.
Por ello, mantengo mi postura y me niego a dar un portazo a esta discusión. Esto jamás significará
que como partido de oposición debamos firmar un cheque en blanco al Ejecutivo en esta materia,
pues existen aspectos claramente mejorables respecto de los cuales debemos discutir y llegar a
acuerdos comunes por el bien de nuestro país, por el bien de los pensionados y las pensionadas de
Chile.
Debemos resolver nuestra posición frente a la invitación para mejorar el sistema, aportar lo que
sea positivo para la mayoría de las personas y descartar los aspectos negativos; pero que quede
claro que hacerlo no significa en modo alguno renunciar a nuestro propósito de establecer un
sistema previsional realmente solidario, en el que el conjunto del país se haga responsable del
bienestar de nuestros adultos mayores, de los trabajadores independientes, de la clase media y,
sobre todo, de las mujeres trabajadoras más vulnerables.
Hay aspectos en este proyecto que son mejorables. Por ejemplo, es posible mejorar las pensiones
del pilar solidario y establecer la posibilidad de que la mayor cotización no sea administrada por
las AFP. Por esa razón, no podemos cerrar la puerta a un debate que beneficiará directamente a
miles de pensionados.
Quienes formamos una parte de la oposición tenemos el ánimo necesario para sentarnos a
conversar, en la medida en que se restablezca el diálogo y se entienda que debemos legislar para
el bien del país, no por patriotismo, no por ser un sector u otro, sino por y para todos los chilenos y
chilenas. De esa forma se abrirá un camino correcto de diálogo, lo que exige posturas claras de
todas las partes. Le debemos ese debate a todos los pensionados de hoy y de mañana. No nos
cerremos a la posibilidad de mejorar sus pensiones, pues de nosotros depende mejorar su calidad
de vida.
Por ello, desde esta Cámara y en conjunto con el Ejecutivo, debemos promover un gran pacto
social que asegure pensiones dignas a los trabajadores y a las trabajadoras, asumiendo este
proyecto no como una isla en medio del proceso legislativo, sino en conversación con otros
proyectos, como la reforma tributaria, de modo de asegurar a la clase media y a las pymes el
apoyo a sus trabajadores y trabajadoras, sin perjuicio a sus emprendimientos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 12 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La imagen del adulto mayor que no puede costear sus medicamentos sin dejar de comer, pues el
dinero simplemente no le alcanza; que no puede costear una vivienda digna, que debe pedir
limosna para sobrevivir día a día, que prefiere suicidarse a seguir viviendo, sumido en la miseria
porque no cuenta con más de 100.000 mensuales, es una realidad que oculta otra mucho más
cruda e invisible para nuestra sociedad, en regiones y en las comunas apartadas, como las que
represento. Me refiero a la realidad de la mujer, que muchas veces trabaja durante una parte de
su vida y dedica otra parte de ella al cuidado y trabajo del hogar, lo cual no es remunerado ni
imponible, ni aporta a este sistema individualista de capitalización individual. Se trata de mujeres
que por opción personal priorizaron su vida familiar, con justo derecho, pero a quienes el sistema
no les reconoce aquello. Por el contrario, este sistema las castiga, al establecer bases de cálculo
irrisoriamente largas para calcular sus pensiones en relación con los fondos; las castiga al
descontar las lagunas que ellas pueden poseer al momento de jubilar, porque no pudieron seguir
trabajando de manera formal y debieron dedicar sus esfuerzos a sacar adelante a sus familias.
¡Ya basta de seguir castigando a las mujeres! Es hora de que el Ejecutivo se siente a la mesa y
negocie un pacto social con rostro de mujer, que involucre un incremento de la pensión básica
solidaria a aquellas mujeres que, por las razones que hayan sido, debieron priorizar a sus familias
por sobre su empleo formal, dedicando arduas jornadas no remuneradas en el seno de sus
familias, como pilar de ellas.
No basta con meras declaraciones, pues las mujeres son y seguirán siendo las grandes afectadas
por un sistema que es injusto para todos, pero sobre todo para aquellas personas que sacrifican
sus propios futuros en beneficio de sus familias.
Necesitamos que, en el marco de esta reforma o proyecto -como se le quiera llamar-, el Ejecutivo
establezca como piso mínimo de negociación un incremento de por lo menos un 15 por ciento a
todas las mujeres que en los últimos 20 años hayan postergado su desarrollo laboral o profesional
para dedicarse al cuidado de su familia e hijos, y que asimismo -¿por qué no?- asegure que ese
porcentaje se aumente en por lo menos un 2 por ciento adicional por cada hijo.
Necesitamos reconocer de una vez por todas que las mujeres somos el pilar de esta sociedad,
tanto en nuestro espacio laboral como en el familiar. Necesitamos que eso se reconozca y que se
nos apoye en la medida en que tomemos decisiones con miras a trabajar por nuestras familias,
porque, como he repetido, es arduo el trabajo que realizamos, el que realizaron otras en sus
hogares, y el que realizamos con nuestras familias y en nuestros trabajos.
El Ejecutivo debe incrementar también la pensión de vejez, complementada con el pilar básico
solidario, en el mismo porcentaje mencionado anteriormente, para todas las mujeres que hayan
sido jefas de hogar y que no hayan logrado las cotizaciones mínimas establecidas en la ley. Como
Estado debemos premiar a las mujeres, premiar el esfuerzo que día a día hacen por sus familias,
por los suyos y por su propia vida.
Les debemos este debate a todos los pensionados y mujeres de hoy y de mañana. No nos
cerremos a esta posibilidad de mejorar sus pensiones. Lo propuesto es claramente insuficiente,
pero no me voy a negar, porque llevo un año y fracción trabajando en la posibilidad de mejorar las
pensiones de Chile.
Por eso, como Democracia Cristiana hemos hecho un planteamiento al gobierno y esperamos que
nos responda antes de la votación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 13 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA PESCA ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8502-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para el
tratamiento de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gabriel
Ascencio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 360ª, en miércoles 8 de agosto de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la legislatura 366ª,
en martes 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, con este proyecto de ley buscamos reconocer la importante y muy esforzada
labor que realizan los miles de hombres y mujeres que todos los días en nuestro país salen al mar
en sus embarcaciones para pescar y extraer del mar su sustento diario y el de sus familias.
La labor que realizan los pescadores artesanales en nuestro país tiene muchos peligros, por los
riesgos que son propios de navegar en el mar, más aún cuando la disminución de los recursos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 14 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hidrobiológicos en las costas de nuestro país ha obligado a los pescadores a ir cada vez más mar
adentro para cumplir con capturas que permitan sostener a sus familias, combatiendo mares y
malos climas, en una vida llena de esfuerzo que nos debe llamar la atención y ser un ejemplo para
nuestro país.
Por lo mismo, nos parece que el Congreso Nacional no puede dejar de reconocer la importancia de
los pescadores artesanales, hombres y mujeres, y sus ejemplos de vida, rodeada de esfuerzo y
valentía para realizar su oficio todos los días.
Según los registros del Sernapesca, cerca de 87.000 personas y sus familias en todo Chile viven de
la pesca artesanal, a quienes hoy hemos querido hacer justicia.
El proyecto propone que se declare el 29 de junio de cada año como el Día Nacional de la Pesca
Artesanal. ¿Por qué 29 de junio? Como dijo el diputado informante, en la Comisión de Cultura se
aprobó una indicación para que fuera 29 de junio -originalmente era el 29 de mayo-, porque como
muchos saben ese día se celebra la fiesta de San Pedro, santo patrono de los pescadores. Por
muchos años nuestros pescadores se han encomendado a él para agradecerle y pedirle su
protección para un nuevo…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Disculpe la interrupción, señora diputada.
Quiero hacer una aclaración. Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, al tratarse de un
proyecto de ley de Fácil Despacho, corresponden diez minutos en total para todos quienes se
inscriban.
Por lo tanto, ruego que las intervenciones sean lo más sucintas posible.
¿Habría acuerdo para establecer dos minutos por intervención?
Acordado.
Continúa con el uso de la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Esta tradición ha sido celebrada de las más diversas formas por los pescadores. Por ejemplo, en la
Región de Los Lagos, de mi colega Gabriel Ascencio , patrocinante del proyecto, se encuentra la
mayor cantidad de pescadores artesanales de nuestro país: más de 31.000 hombres y mujeres,
entre pescadores, algueros y buzos. En Puerto Montt, se conmemora la fecha durante siete días.
Asimismo, en todo Chile los pescadores decoran sus embarcaciones y celebran con alegría a su
patrono protector.
Por último, valoro y reconozco la labor realizada por la Comisión de Cultura en el tratamiento de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 15 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este proyecto. Asimismo, anuncio que, como bancada, lo apoyaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor
como agente contaminante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, entre los autores de la moción se encuentran los diputados de la época Iván
Fuentes y Clemira Pacheco , y la hoy diputada Daniella Cicardini .
El proyecto expresa que el olor es un agente contaminante del medio ambiente, y para su
reconocimiento como tal plantea modificar la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente.
Asimismo, busca hacerse cargo del cada vez mayor reclamo de la ciudadanía por un medio
ambiente libre de contaminación, para alcanzar una calidad de vida compatible con el desarrollo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 16 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de diversas actividades económicas país. Y una de las formas más notorias de contaminación, por
las molestias que produce, es la contaminación por olores.
Si bien entre los fundamentos de la iniciativa en debate se cuenta la emergencia por
contaminación odorífera generada por la actividad agroindustrial porcina en Freirina, Región de
Atacama, desde el tiempo transcurrido a partir del ingreso del proyecto a tramitación hasta la
fecha ha habido más episodios de emisiones de malos olores que han causado malestar en
distintas comunidades. Un ejemplo de ello se relaciona con una investigación de este año sobre
las causas de lo ocurrido en Quintero y en Ventanas, que tuvo como característica un fuerte hedor.
Asimismo, este proyecto busca incluir el olor dentro de los agentes contaminantes del medio
ambiente, que tiene un nivel similar al del ruido. Sin embargo, no propone la forma de regular las
actividades de las que pueda emanar pestilencia ni la forma de sancionar a los responsables ni las
medidas de compensación en favor de los afectados. Sin duda, es un aporte, porque viene a
reconocer el olor como agente contaminante.
Se trata de un problema difícil de resolver, y, claramente, el gobierno prefiere eludir la
responsabilidad en este asunto, como ha quedado en evidencia en el informe de la comisión, en el
que se expresa que los representantes del Ejecutivo, sin oponerse formalmente al proyecto,
señalan que los olores se pueden asimilar al concepto genérico de sustancia.
He estudiado el tema y he leído el informe de la comisión, y pienso que una de las dificultades en
esta materia es la medición de la intensidad de los olores, sin perjuicio de que pueda haber
emanaciones que causen daño al organismo humano, pero no las olamos, y de que otras puedan
ser muy desagradables, pero no causen daño.
La percepción del olor y las consecuencias de someterse a su exposición son esencialmente
subjetivas. No hay forma de medir con instrumentos científicos las características de la emanación
ni el efecto que causa en las personas, porque esa reacción tiene mucho de sugestión, lo que no
debe entenderse como que no se sientan de verdad los malestares.
Lamentablemente, hemos tenido numerosas experiencias sobre el particular en los últimos años,
como los casos que ya mencioné. Sin embargo, también quiero hacer notar las molestias que se
producen en las comunas de la región que represento, como Laja, Nacimiento y Arauco , como
consecuencia de la actividad forestal. La actividad pesquera también genera malos olores.
Por cierto, yo también presenté un proyecto sobre esta materia, que reconoce a cinco industrias
contaminantes que generan malos olores, como la agroindustria -ahí entra lo que pasó en Freirina-
, la industria pesquera, la sanitaria, por las plantas de tratamiento de aguas servidas; la industria
química -hemos visto y conocido varios casos- y la forestal, como señalé.
Desde ese punto de vista, este proyecto de ley es importante, porque, en el fondo, establece una
nueva garantía, razón por la cual considero que quizás hubiera sido mejor presentar una reforma
constitucional, en vez de modificar la Ley de Bases Generales del Medioambiente. No obstante, no
cabe duda de que este proyecto demuestra que estamos avanzando.
En consecuencia, pido al Ejecutivo que apoye y empuje muchos proyectos como este, y que
desarrolle una política nacional en materia de olores, lo que ya se intentó hacer, pero no vio la luz,
por lo cual en estos momentos no contamos con ella. Hay muchas iniciativas, pero son aisladas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 17 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espero que podamos avanzar en el mediano y largo plazo, a fin de contar con una legislación
acorde con lo que sucede en los territorios. Ya hemos visto lo que ocurre en las zonas de sacrificio
ambiental, donde siempre se ven afectadas las comunidades más postergadas, las zonas de
rezago, en las que habita gente que, lamentablemente, no cuenta con los medios para hacer
frente a una industria que muchas veces es muy potente y poderosa, como es el caso de la
industria de la celulosa -lo digo con conocimiento de causa, porque hay varias plantas en mi zona-,
lo que hace que surjan grupos medioambientalistas.
Aquí se dijo que el problema radicaba en medir, pero ha habido diversas iniciativas, con paneles
de expertos olfateadores y se han aplicado sistemas de medición, para lo cual existen
instrumentos específicos, como los que se utilizan en Alemania.
Llamo al gobierno, a través del Ministerio del Medio Ambiente, a trabajar mejor estas materias, a
fin de que podamos avanzar más allá del mero reconocimiento del olor como un agente
contaminante, y podamos sancionar penalmente a quienes contaminan y afectan la calidad de
vida de la gente en diversos lugares del territorio nacional.
Finalmente, anuncio que apoyaré el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 18 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley se originó en una moción de las diputadas Daniella
Cicardini , Marcela Hernando , Catalina Pérez y quien habla, y de los diputados Ricardo Celis ,
Hirsch , Pedro Velásquez y Winter .
Esta iniciativa de artículo único tiene quorum de ley orgánica constitucional, y fue aprobada por la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por siete votos a favor
y tres abstenciones.
Su idea central es facilitar la realización de plebiscitos en el contexto de las comunas y asegurar
que lo que vote y apruebe la gente se lleve efectivamente a la práctica y sea reconocido y
aceptado por la autoridad.
El concepto de profundizar la democracia en la base social pone nerviosos a algunos, que, con la
excusa de cualquier argumento, tratan de evitar que las personas tengan un creciente control en
muchas materias.
Hay que recalcar que aunque este proyecto constituye un avance, todavía hay muchos aspectos
acerca de los cuales se debe trabajar, ya que en la actualidad son muy limitados los asuntos sobre
los que se pueden pronunciar los vecinos. De hecho, la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades solo permite los plebiscitos para resolver las materias de administración local
relativas a inversiones específicas de desarrollo comunal, la aprobación o modificación del plan
comunal de desarrollo, la modificación del plan regulador y otros asuntos de interés para la
comunidad local, siempre que sean propios de la esfera de la competencia municipal.
Esta última definición -“asuntos de interés para la comunidad local”- es de amplia interpretación,
pero la condición de que sean temas propios de la esfera de la competencia municipal es
sumamente restrictiva. Aun así, hay muchos aspectos que forman parte de la vida cotidiana que
deberían ser resueltos por los vecinos, en el entendido de que las modificaciones propuestas no
significan establecer un sistema federalista, como sostienen algunos.
Es evidente que habrá que abordar esa discusión en algún momento, pero en estos tiempos el
desafío es dotar de mayor capacidad de decisión a las personas y promover la descentralización
administrativa, y en ello se puede avanzar mucho sin afectar el sentido unitario de nuestro país.
Si de verdad queremos democracia, hay que confiar en la participación de las personas para elegir
entre distintas opciones e, incluso, proponer los asuntos sobre los que se desea conocer la opinión
de los vecinos. Eso es lo mínimo para un estado democrático, y no hay que temer al progreso en
este ámbito.
Como parte de la Comisión de Gobierno Interior, instancia que me corresponde presidir, debo
manifestar que hemos hecho distintas propuestas en estas materias. Esta es una más de aquellas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 19 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, como miembro de la bancada regional transversal por la descentralización, creemos
que hoy es necesario no solo abordar el tema local, sino también el ámbito regional y nacional.
¿Por qué? Porque, como clase política, también somos responsables de la baja participación de la
ciudadanía en los procesos eleccionarios, y debemos hacernos responsables de eso.
Asimismo, esto nos puede ayudar a revertir los populismos que imperan en la actualidad, porque
unos pocos se toman las redes sociales y quieren opinar por muchos, y, por tanto, muchas veces
hasta la clase política -ello sucede también en el Congreso Nacional- se asusta por esos pocos.
En consecuencia, ampliar la decisión de la ciudadanía en los plebiscitos comunales, locales o
regionales nos permitirá combatir ese populismo, ya que algunos parlamentarios en algunas
ocasiones tienen miedo de enfrentar a esos pocos.
Los plebiscitos no están ligados a la izquierda, como algunos quieren ver. Hoy tenemos la gran
oportunidad de validar ese espacio hacia la comunidad. ¿Por qué? Porque así lo vimos hace poco,
a raíz de un proceso iniciado por determinados alcaldes en que se consultó a la comunidad sobre
materias de seguridad ciudadana. Debemos avanzar en salud y educación.
En la medida en que se entreguen cada vez más atribuciones en materia de participación, vamos
a tener una democracia mucho más sana. De esa forma, no quedaremos expuestos a movimientos
populistas, a estos pequeños grupos que hoy circulan en las redes sociales, que pueden ser muy
nefastos, que no dan la cara, que no enfrentan el sistema democrático con responsabilidad y que,
claramente, están afectando las bases de nuestra democracia.
Transferir estos espacios de poder a la comunidad, ya sea a través de plebiscitos locales,
regionales o nacionales, sin duda, permitirá mejorar la democracia que hoy tenemos.
Finalmente, anuncio que respaldaré con mucha fuerza este proyecto, pero pienso que debemos
avanzar mucho más para romper los populismos que están permeando nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 20 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el proyecto de ley sobre reconocimiento y protección de los derechos de las
personas con enfermedades terminales, y el buen morir, contenido en un mensaje presidencial
enviado a la Cámara de Diputados en abril pasado, constituye una respuesta a cerca de diez
proyectos relacionados con la autorización de la práctica de la eutanasia presentados desde 2004,
varios de ellos archivados. La iniciativa pone el acento en garantizar la dignidad de los pacientes,
en los cuidados paliativos y la completa información de su estado de salud, lo que pone en duda la
posibilidad de que en el futuro se autorice la eutanasia.
Estoy a favor del proyecto. No podemos revisar una iniciativa como la que autoriza la práctica de
la eutanasia si no tenemos un buen proyecto como el que analizamos hoy. He dicho que no estoy
a favor de la eutanasia, pero no estoy en desacuerdo en que se instale su discusión.
La iniciativa en debate pone énfasis en que no se puede demorar ni acelerar el proceso de
fallecimiento de los enfermos terminales, recalcando que el Estado no tiene atribuciones para
intervenir en una situación que es estrictamente personal, pero sí tiene el rol de garantizar los
cuidados paliativos del enfermo, es decir, que en una etapa en la que el paciente no tiene
posibilidades de recuperación, sí tenga derecho a atravesar por el menor sufrimiento posible. Eso
implica recibir toda la atención necesaria sin que el Estado se desentienda de su situación, como
ocurre en la actualidad.
Por otra parte, se establece un procedimiento claro para determinar la condición terminal de la
enfermedad de una persona. Ello es esencial para definir los pasos a seguir, protegiendo los
derechos de los pacientes desde una perspectiva integral que no se limite solo a la atención de los
síntomas físicos, sino que dicha protección se extienda incluso a familiares y cuidadores.
Por último, aclaro que el proyecto no representa un mayor gasto fiscal, ya que se limita a regular
una materia que, en cierta forma, se encuentra en una situación ambigua o que muchas veces
depende de los equipos médicos. Por ejemplo, en la Región del Biobío, el doctor Germán Acuña -
vaya mi reconocimiento hacia él ha trabajado mucho esta materia y hoy es el presidente del
Colegio Médico de nuestra región.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 21 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace pocos días fui invitada por directivos del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz , de Los Ángeles, para
analizar el tema, debido a que los médicos tienen mucha inseguridad respecto de cómo aplicar
una futura ley de eutanasia y cómo actuar ante la disyuntiva que se ha generado en relación con
las tres causales de aborto. Hay muchos temas que como sociedad debemos debatir.
Daré a conocer algunas cifras.
El 38,5 por ciento de las personas que padecen enfermedades cardiovasculares y el 34 por ciento
de los pacientes con cáncer requieren de cuidados paliativos. ¿Cuándo nos vamos a hacer cargo
de una ley nacional del cáncer que incluya cuidados paliativos del dolor?
Asimismo, el 10,3 por ciento de quienes padecen enfermedades respiratorias crónicas, el 4,6 por
ciento de las personas que sufren de diabetes y el 5,7 por ciento de quienes han contraído sida
deberían recibir cuidados paliativos. Hemos conocido las últimas cifras asociadas con ese
síndrome y créanme que debemos preocuparnos de procurar asistencia paliativa a quienes lo
padecen.
Muchas  otras  afecciones  pueden  requerirla,  como  la  insuficiencia  renal,  las  enfermedades
hepáticas crónicas, la esclerosis múltiple, la enfermedad de Parkinson, la artritis y tantas otras.
Es muy importante avanzar en esta materia. No podemos abordar un proyecto de ley sobre
eutanasia si no tenemos claramente dibujada, aprobada y con recursos instalados al menos esta
iniciativa.
Los que creemos en la vida; los que creemos en que ella no es transable, más allá de que se
instale la discusión sobre la eutanasia en el Congreso, somos partidarios de que el proyecto en
debate avance para hacerse cargo de las personas que hoy lo pasan muy mal por padecer una
enfermedad, así como de familiares y cuidadores. Por eso hemos recalcado que la iniciativa debe
ser más integral.
Anuncio que votaré a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 22 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, originado en siete mociones, que fueron refundidas,
surgió a raíz de la indignación que se produjo tras el anuncio de que serían los usuarios los que
tendrían que pagar los costos derivados de la instalación de los medidores inteligentes.
Nadie discute que el proyecto que se convirtió en la ley N° 21.076 tenía originalmente una buena
intención: abastecer de energía eléctrica a las viviendas de emergencia que se levantaron con
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 23 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posterioridad al terremoto de 2015. Sin embargo, aquello cambió, y producto de distintas acciones
terminamos con un mal proyecto y con una comunidad muy indignada.
La finalidad de la iniciativa en debate, que consta solo de dos artículos, es sumamente simple:
resolver el problema del financiamiento para los usuarios del retiro y reposición de los empalmes y
los medidores, siempre que la inutilización de la obra se haya producido por una fuerza mayor,
básicamente debido a algún desastre natural. Para ello se requiere la dictación de zona de
catástrofe por parte de la autoridad competente.
El proyecto no aborda el proceso de recambio a medidores eléctricos inteligentes por decisión de
la empresa distribuidora en condiciones normales, de modo que no está claro que la iniciativa sea
la solución definitiva para recuperar la pérdida de confianza que esta situación generó en la
opinión pública. Hay que tener especial cuidado en respetar a plenitud los derechos de los
usuarios. Lo digo, porque las empresas de distribución eléctrica, en la práctica, no son las únicas
que tienen un sentido monopólico. Es mucho más fácil destruir las confianzas que recuperarlas.
Cuando una empresa asume la provisión de un servicio sin que el cliente tenga la posibilidad de
obtener el mismo servicio por parte de otra institución, el Estado tiene el deber de intervenir a
favor de los usuarios. En cambio, en este caso, la impresión que se ha provocado en la opinión
pública es precisamente lo contrario.
Ese es uno de los peores favores que se le puede hacer al sistema del mercado y a la legitimidad y
a la confianza del Congreso y del Ejecutivo, en su caso, cuando debió implementar esta ley.
En ese sentido, es importante aclarar que los medidores y los demás implementos serán pagados,
en la práctica, por los clientes a través de las cuentas. Creo que eso no lo resuelve este proyecto.
En ese sentido, es deber del Estado cautelar que el cobro sea justo y transparente, de manera que
no se preste para generar mayores utilidades que las que les corresponde a las respectivas
empresas por su labor.
La credibilidad de este tipo de empresas, que representan ante la ciudadanía al conjunto del
sistema de concesiones, se encuentra en un punto muy bajo. De hecho, basta recordar el
problema sanitario sucedido hace poco en Osorno, debido al corte de suministro de agua potable
que duró varios días.
Ese tipo de situaciones son lamentables. Al respecto, debo recordar que estamos aquí no solo para
legislar, sino también para ejercer nuestro rol fiscalizador.
En lo personal, me producen mucha desconfianza aquellos proyectos de ley que surgen a partir de
una muy buena intención y que con posterioridad son objeto de una serie de modificaciones que lo
transforman completamente. Eso fue lo que ocurrió, entre otros, con el proyecto de ley que limita
la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas
extraviadas, hurtadas o robadas, iniciativa que deberá ser analizada en Comisión Mixta, instancia
de la cual soy integrante.
Ello nos obliga, como parlamentarios, a ser mucho más desconfiados y a estar más atentos
respecto de lo que se está proponiendo legislar.
Si bien la iniciativa en debate es un aporte, porque en caso de fuerza mayor, de una catástrofe,
libera a los usuarios del pago de la reposición de medidores y empalmes eléctricos, para lo cual
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 24 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propone sustituir la modificación relacionada con esa materia efectuada en la ley N° 21.076, creo
que debemos hacer un esfuerzo mayor en esta materia.
Sin embargo, en relación con las empresas eléctricas hay cosas que uno no puede entender. Lo
señalo como diputada que representa a un distrito que integra una región en que aportamos al
sistema eléctrico, en donde tenemos, por ejemplo, una comuna como Alto Biobío, donde todos
saben lo que sucedió con las comunidades pehuenches debido a la instalación, hace algunos años,
de una central hidroeléctrica. Luego de la última emergencia, dichas comunidades han estado dos
meses sin luz eléctrica. La empresa de distribución eléctrica respectiva no ha sido capaz de
reponer el servicio, lo que ha dejado a la comunidad prácticamente aislada. Otro tanto sucedió en
Isla Mocha , que lleva un mes sin suministro eléctrico.
Frente a eso, uno se pregunta: ¿Dónde están el Estado y nuestras instituciones para garantizar ese
servicio básico a las personas que más lo requieren?
Tal como señalé, lo que propone el proyecto de ley en discusión permitirá resolver algo específico
en favor de los usuarios; pero el problema de fondo dice relación con el sistema de concesiones en
Chile. Esta iniciativa constituye un aporte, pero seguimos estando en deuda con miles de usuarios
de los servicios básicos.
Me da vergüenza la legislación que estamos sacando si no conversamos los temas integrales de
verdad. No quiero tener que vivir nuevamente lo sucedido en Osorno con la emergencia sanitaria;
no quiero tener un sistema eléctrico en Chile que nos dé vergüenza, puesto que no ofrece un
servicio de calidad para todo el territorio nacional, incluidos los lugares apartados que no tienen
un servicio de calidad.
Votaré a favor este proyecto, pero creo que se debe hacer un esfuerzo mayor como país en
materias como esta, más allá del gobierno de turno. No quiero sacar ventajas políticas con temas
como este, porque llegué al Congreso Nacional para resolver las inequidades y los problemas
sustanciales que afectan a la gente, pero debo señalar que eso no es lo que esta iniciativa
representa a cabalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.134. QUE REGULA
CAPTURA DE LA JIBIA. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12693-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 25 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura,
con el objeto de regular la captura de la jibia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles 7 de
agosto, el proyecto deberá votarse hoy, de manera que los diputados y las diputadas que no
alcancen a intervenir pueden insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio 2019. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 58ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, primero, quiero saludar a todos los pescadores presentes en las tribunas,
especialmente a los de mi distrito, que han viajado durante horas para llegar al hemiciclo.
Agradezco la presencia de los pescadores artesanales de Lebu, Tirúa , Arauco y Lota, así como a
los alcaldes y concejales que los acompañan. Agradezco a mi amigo y alcalde de Lebu, señor
Cristián Peña , y al querido edil de Tirúa, señor Adolfo Millabur , entre otros.
Todos nos preguntamos por qué tiene que ser tan difícil la situación para los pescadores
artesanales y para la gente humilde. En ese sentido, el proyecto que celebramos permitía hacer
justicia ante una situación de la que todos desconfiábamos y limpiar, en parte, la imagen de una
ley corrupta, como es la ley de pesca.
Me molesta discutir un proyecto que ya fue aprobado, analizado y concordado por una mayoría
abrumadora en el Senado y en la Cámara de Diputados.
El ministro -a quien saludo cordialmente, al igual que al subsecretario ha mencionado condiciones
técnicas, de las cuales me preocupa la tasa de desempleo que hay en el país y en la Región del
Biobío. Sin embargo, esa es una materia que va más allá de la situación de la pesca. El desempleo
tiene más relación con condiciones coyunturales, de las que los distintos gobiernos no se han
hecho cargo, por diversas razones. Es hora de sentarnos a conversar, por ejemplo, respecto de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 26 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminación de la integración vertical que se da en distintos ámbitos, y también en la pesca.
Llevamos sesenta años en una práctica en que ha imperado un modelo que dificulta mucho
entregar la cadena productiva a grandes, medianos y pequeños productores. Hoy la riqueza la
ostenta el gran empresariado. Lo mismo sucede en el ámbito de la pesca.
También me preocupa que no trabajemos en solucionar las desigualdades que existen en mi zona,
en Arauco y en Lota, tal como ocurre en Maule.
Reitero mi saludo y felicitaciones a quienes han venido desde otras regiones, distintas a la del
Biobío, porque sus pescadores artesanales también lo están pasando mal.
Asimismo, es conveniente hablar del cambio climático, de la depredación de los recursos y de la
sobreexplotación.
En ese sentido, nada tiene que ver el proyecto sobre la materia que presentó el diputado Víctor
Torres , junto con otros colegas. En todo caso, el diputado Gabriel Ascencio , al asumir la
presidencia de la comisión, tomó la decisión de levantar y sacar adelante la iniciativa. Lo felicito,
porque estuvimos a la altura de lo que exige la pesca artesanal.
La moción apunta a prorrogar en dos años la entrada en vigencia de la ley N° 21.134, que
aprobamos por mayoría, a partir de una moción parlamentaria que estipulaba que la jibia solo se
podía capturar con artes propias de los pescadores artesanales, con el doble fin de conservar el
recurso y de proteger la actividad artesanal, de la que dependen numerosas familias a lo largo de
casi todo el territorio nacional. Por eso, saludo a las familias de los pescadores artesanales.
Se trata de un asunto particularmente delicado. Cada vez que se discute algún aspecto
relacionado  con  los  recursos  marinos,  se  desata  un  enfrentamiento  entre  artesanales  e
industriales, situación que muchas veces ha provocado manifestaciones violentas en espacios
públicos. Hoy, a cuadras del Congreso Nacional, están esperando lo que ocurrirá con este proyecto
de ley en debate tanto los artesanales, por un lado, como los industriales, por otro. Es evidente
que no se puede legislar bajo esa presión, pero también hay que entender que estamos hablando
del sustento diario de miles de personas.
Por otro lado, existen serias sospechas de presiones indebidas por parte de los industriales. Hay
que reconocer que muchas veces se ha hablado de financiamiento ilegal de la política por esta vía.
Por eso, en este caso haré lo que la ley manda, que es representar a quienes me debo, que son los
pescadores artesanales del distrito 21, particularmente los de Arauco, Lebú y Lota, y las personas
presentes en las tribunas y sus familias, que nos están viendo a través del canal de televisión de la
Cámara de Diputados.
Mantengo mi voto a favor de la pesca artesanal y votaré en contra el proyecto, porque creo que
los pescadores se lo merecen. Hay otras acciones que podemos hacer para defender los empleos
en la industria, pero en eso también tiene implicancia el ministro, el subsecretario y los otros
secretarios de Estado. Es algo integral, que no solo tiene que ver con la captura de la jibia. Seamos
serios y abordemos el tema de manera integral.
Lo reitero: rechazaré el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 27 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11882-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley que establece bases de procedimientos administrativos en materia de
documentos electrónicos.
De conformidad por el acuerdo adoptado ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto
deberá votarse el día de hoy. Para su discusión, las distintas bancadas dispondrán de hasta
cinco minutos. Por lo tanto, el tiempo máximo de debate será de una hora si todas las
bancadas utilizan ese tiempo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 10ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta N°
14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 28 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este proyecto, iniciado en mensaje, en julio de 2018, contiene normas de rango
orgánico constitucional y fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización, que presido -por ello, felicito a cada uno de sus
integrantes-, y previamente por el Senado.
En  síntesis,  la  iniciativa  obliga  a  los  organismos  del  Estado  a  guardar  y  a  tramitar
electrónicamente todos sus procedimientos, sean comunicaciones internas entre organismos
públicos o con personas. A ello se agrega la imposición al Archivo Nacional de desarrollar un
sistema documental digital para la conservación de los documentos históricos de nuestro país.
En general, este tipo de propuestas modernizadoras siempre son recibidas con entusiasmo; sin
embargo, hay que debatir este proyecto con cautela. Ya en la Comisión de Gobierno Interior se
planteó la situación de los municipios de menores recursos, los que verían retrasada la
incorporación de esta tecnología, pues aunque finalmente signifique un ahorro, implicará una
inversión inicial de importancia.
Por otra parte, procesos similares realizados en otras naciones han generado un aumento del
desempleo en la administración pública, y ello es particularmente delicado, porque no resulta
legítimo impulsar avances a costa de la marginación de grupos importantes de trabajadores.
Cualquier avance debe hacerse de la mano de los trabajadores, escuchándolos y considerándolos.
Apostar a este desarrollo también significa un avance para las regiones, lo que siempre ha sido un
desafío  para  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  donde  están  todos  los  actores  políticos
representados en el Congreso Nacional. Este esfuerzo va más allá de los colores políticos que cada
uno de nosotros representa y defiende, porque aquí no se busca beneficiar a un partido político, a
un sector o a un grupo de personas, sino a quienes viven en regiones, en sectores urbanos, rurales
o en zonas apartadas. Debido a esto, el proyecto también tiende a la regionalización, porque
potencia, empodera y desarrolla ciertos aspectos específicos que brindan a las personas la
posibilidad de obtener atención en sus trámites y consultas, sin tener que visitar muchísimos
servicios.
Este proyecto no estuvo ajeno a inconvenientes, dudas y cuestionamientos. No fue un proyecto
sencillo de aprobar en la Comisión de Gobierno Interior, porque, en principio, dudábamos de su
financiamiento y de la capacidad que podrían tener los municipios para implementar todos estos
servicios. Dudábamos de si Chile era capaz de tener la conectividad necesaria para manejar este
tipo de plataformas y si los propios funcionarios podrían adaptarse a este nuevo sistema sin ser
perjudicados por aquello, cuestionamientos que, por cierto, tenían muchos sectores.
En la comisión escuchamos a la Asociación Chilena de Municipalidades, a las asociaciones de
funcionarios y a expertos y académicos como Fernando Ruiz , de la Universidad de Talca, quien
incluso nos aportó indicaciones, lo que se agradece. No obstante, después de escuchar todas estas
opiniones, fue el propio subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Felipe
Salaberry , quien entregó algunas respuestas y se comprometió a que los municipios no serían
afectados, puesto que dentro de los programas contemplados en el Presupuesto de la nación
había un apartado que entregaría a los municipios de menores recursos -entre ellos varios de mi
propio distritouna plataforma para sacar adelante este cambio de sistema.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 29 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, la propia subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Pamela Gidi , señaló que la
implementación de las políticas de conectividad y la llegada de la fibra óptica no solo permitirían
hacer posible la implementación del sistema, sino además conectar o iluminar la totalidad del país
con un sistema robusto y fiel a los nuevos tiempos. Sin embargo, reconoció que hoy tenemos
brechas digitales en las zonas rurales apartadas, y este no es un tema menor.
Finalmente, respecto de los propios funcionarios, se nos señaló que este proyecto no los
perjudicaría, sino que más bien los beneficiaría, ya que la realización de algunas funciones, que
hoy toman mucho tiempo en ser gestionadas, con el nuevo sistema demorarían muchísimo menos.
Se capacitaría a los funcionarios en otras labores, reinsertándolos. Ante eso, solo quedaba realizar
la pregunta más importante: ¿Y las personas? Es allí donde los cuestionamientos fueron más
profundos, puesto que no es posible aprobar una ley que no beneficie a las personas. ¡Qué
mezquino sería solo pensar en modernizar un sistema sin que esto signifique un beneficio directo
para las ciudadanas y los ciudadanos!
Se comentó que se está avanzando en la tramitación del proyecto. La Comisión de Hacienda
también ha hecho su trabajo. Solo me resta señalar que hay que tener cuidado con algunos
aspectos de la capacitación, el financiamiento y debemos poner especial atención a la situación de
los municipios más apartados, a los que les falta conectividad.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10913-31, 11603-31
Y 11928-31)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso de la lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto intervendrán hasta tres diputados, por cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 30 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación
se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura, en jueves 11 de julio de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión particular el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, como bien señaló el diputado Jaime Naranjo , este proyecto tuvo su origen en
tres mociones refundidas: la primera, de las diputadas Loreto Carvajal , Marcela Hernando y
Alejandra Sepúlveda , de los diputados Iván Flores , Carlos Abel Jarpa y Jorge Rathgeb , de la
entonces diputada Clemira Pacheco y de los diputados de la época Claudio Arriagada , Daniel
Farcas e Iván Fuentes ; la segunda, de las diputadas Maya Fernández y Marcela Hernando , de los
diputados Joaquín Lavín , Vlado Mirosevic y Leonardo Soto , de las entonces diputadas Clemira
Pacheco y Denise Pascal , y de los entonces diputados Claudio Arriagada y Daniel Melo , y la
tercera, de las diputadas Marcela Hernando , María José Hoffmann , Emilia Nuyado y quien habla,
Joanna Pérez , y de los diputados Andrés Longton , Jaime Naranjo, José Miguel Ortiz , Jorge Sabag ,
Víctor Torres y Daniel Verdessi . Ello demuestra que hubo interés transversal; de hecho, mi
bancada también aportó a esas mociones.
En la comisión, refundimos esas tres mociones que tenían un objetivo común, lo que al final se
logró.
La iniciativa no contiene normas de quorum especial y fue aprobada con modificaciones menores
por las comisiones de Desarrollo Social y de Educación.
Como señala el segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, se rechazaron, con
votaciones empatadas, todas las indicaciones presentadas para equiparar la situación de las
personas sordas con la de aquellas que tienen discapacidad auditiva, porque se consideró que, de
aprobarse tales indicaciones, las personas con discapacidad auditiva no tendrían el derecho a usar
el lenguaje de señas, asunto por el que incluso se hizo reserva de constitucionalidad, apuntando a
la discriminación que se produciría.
En ese punto fuimos bastantes transversales en nuestra Comisión. Por tanto, es necesario
reconocer y validar el trabajo que hizo dicha instancia en su minuto, presidida entonces por el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 31 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Jaime Naranjo , la cual sentó a todos los actores en una mesa de trabajo, en la que se
echó bastante de menos una actitud mucho más activa del Senadis. Además, en su momento se
decidió enviar la iniciativa a la Comisión de Educación, cuestión que nosotros creímos que no era
necesaria. Por eso rechazamos las indicaciones: porque el trabajo que hizo nuestra comisión fue
representativo e incorporó a los distintos actores que por años se han desempeñado en el área del
lenguaje de señas.
Básicamente, aquí se trata de reconocer a la lengua de señas en la ley y avanzar en una efectiva
igualdad de oportunidades para este sector de la población que, según algunos antecedentes,
bordea el millón de personas con distintos grados de discapacidad.
Hay que enfatizar que dentro de las distintas clases de discapacidad, la sordera es probablemente
una de las más injustas, porque limita seriamente la posibilidad de comunicación a las personas
que la padecen, ya que solo pueden conversar con quienes conozcan el lenguaje de señas.
Es precisamente en esa dirección que este proyecto resulta particularmente valioso, ya que
promueve el aprendizaje de ese código lingüístico y facilita la integración de las personas con
discapacidad auditiva en la vida social, devolviéndoles la dignidad y el pleno ejercicio de sus
derechos y capacidades.
Se debe considerar también que, como efecto secundario, promover el conocimiento del lenguaje
de señas, así como la integración en la vida social y laboral de nuestro país de las personas con
este tipo de discapacidad en particular, generará una mayor disposición de la gente para
acogerlas y un cambio cultural favorable al reconocimiento y la valoración de las diferencias. En
tal sentido, es necesario saber con exactitud el alcance del compromiso del gobierno con este
proyecto, de modo que quede claro si se trata solo de una declaración de principios o si existe una
disposición real de hacer estos cambios significativos.
Señalo lo anterior porque la educación es el sector en que más empeño debemos poner para
lograr la real integración. No basta solo con los recursos, sino que toda la comunidad educativa
esté claramente comprometida con los distintos tipos de discapacidades o de síndromes.
Si me disculpan, a propósito de lo anterior, debo señalar lo siguiente.
El fin de semana recién pasado debí asistir al funeral del joven Sebastián Sepúlveda , quien
padecía un síndrome. Debimos sepultarlo porque el sistema educacional no tuvo ni la capacidad ni
el compromiso con su integración y porque todavía existe mucho bullying respecto de las
discapacidades y los síndromes que padecen nuestros jóvenes. El Estado y la institucionalidad
tanto pública como privada deben hacerse parte en este problema.
Nuestro compromiso es con la discapacidad, con los síndromes, especialmente en el ámbito de la
educación.
Por todo el esfuerzo que hacen sus padres y el resto de su entorno más cercano, debemos seguir
avanzando no solo en este proyecto, que refunde tres mociones, sino en políticas claras y
concretas que obliguen a la comunidad educativa a respetar protocolos y a hacerlos cumplir, a
fiscalizarlos y a destinar muchos más recursos para ello.
Anuncio que voy a apoyar este proyecto y le pido a mi bancada que haga lo mismo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 32 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL
Y DESARROLLO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12090-
01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tal como fue informado y no habiendo diputadas o diputados inscritos para hablar en contra del
proyecto, la totalidad del tiempo destinado para su discusión se distribuirá entre los cuatro
parlamentarios que se inscribieron para apoyarlo, en discursos de hasta dos minutos y medio.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, de artículo único, iniciado en moción de los senadores
Carmen Gloria Aravena , Ena von Baer , José García , Francisco Huenchumilla y Jaime Quintana , no
contiene normas de quorum orgánico constitucional o de quorum calificado y fue aprobado por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 33 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unanimidad en el Senado, al igual que en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural
de la Cámara de Diputados.
En esencia, mediante este proyecto se busca reconocer el servicio que prestan las juntas de
vigilancia rural y desarrollo, nacidas en el sector de Las Araucarias, antiguamente La Cabaña,
comuna de Carahue, Región de La Araucanía. La primera de ellas obtuvo su personalidad jurídica
como Comité de Vigilancia y Desarrollo de Villa Las Araucarias el 20 de marzo de 1998, fecha que
corresponde a la que se propone para la conmemoración que se hará cada año a estas
agrupaciones.
Sin perjuicio de la utilidad de su labor como organización de autodefensa de los agricultores frente
a la amenaza del abigeato, como asimismo para el cuidado de las aguas y, por cierto, la
protección de las personas, brindando una sensación de seguridad a los vecinos de sectores
rurales, es preciso indicar que el surgimiento de las juntas de vigilancia rural obedece también a
una debilidad de las instituciones policiales que integran las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
que, por razones de distinta naturaleza, como las dificultades en el acceso a las localidades
rurales, no están cumpliendo o no han cumplido sus funciones en los campos de Chile.
De hecho, ya existen juntas de vigilancia en todas las regiones del sur, y algunas se están
organizando en el norte bajo coordinación de Carabineros, lo que demuestra la extensión de la
sensación de desprotección de los vecinos, que han debido darse a sí mismos la seguridad que el
Estado no les ha podido garantizar.
Si bien se trata de un esfuerzo organizativo encomiable, hay que llamar la atención sobre la
posibilidad de que se produzcan algunas dificultades que pongan en riesgo la propia seguridad de
sus miembros, especialmente hoy en materias como el delito de abigeato y la ruralidad.
Reconozco a todos los hombres y mujeres que se organizan con este objetivo, pero también quiero
decir que debemos estar mucho más presentes, pues no basta solo con un día de reconocimiento,
sino que debemos preocuparnos permanentemente de las condiciones de la ruralidad, de las
condiciones del agua, así como también de la conectividad. Estas organizaciones nacieron por una
necesidad de la comunidad, y hoy son muy importantes, pero, como entes públicos, tenemos que
redoblar nuestros esfuerzos para apoyarlas.
En consecuencia, anuncio que aprobaré esta iniciativa, y, por cierto, dejo de manifiesto mi
compromiso con las juntas de vigilancia rural y desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 34 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, primero quiero felicitar a la autora del proyecto, la diputada Marcela Hernando ,
y a todas aquellas diputadas que apoyaron esta moción. También quiero felicitar el trabajo
realizado por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, de la cual formo parte, y por la
Comisión de Hacienda, que tramitó en forma rápida esta moción.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 35 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, hablar de cuotas de género es hablar de justicia para las mujeres. Las cuotas de género
son herramientas que, en una sociedad desigual, permiten a las mujeres acceder a cargos de
elección popular a los cuales no les hubiese sido posible acceder o les habría sido mucho más
difícil por razones de género.
En una sociedad que lentamente ha venido dejando atrás el machismo en todas sus esferas, este
proyecto viene a saldar una antigua deuda que solo importa beneficios, como es la mayor
participación de las mujeres en la política.
En nuestro país se estableció de manera transitoria, junto con el cambio del sistema binominal, en
la ley N° 20.840, una cuota de género para las elecciones parlamentarias del 2017 al 2029. Solo
llevamos una elección con aplicación de dicha cuota y los resultados hablan por sí solos: hemos
pasado de 15,8 a 22,7 por ciento de diputadas. En el caso de las senadoras, también se evidencia
un alza, pasando de 18,4 a 23,3 por ciento.
El proyecto en discusión hace justicia a las mujeres del mundo municipal y del gobierno regional.
En efecto, ya no serán solo las candidatas a parlamentarias quienes gozarán de este beneficio.
Debido al buen resultado que ha tenido la ley de cuotas, celebro esta iniciativa parlamentaria que
busca establecer cuotas de género en elecciones subnacionales o locales, poniéndonos a la par
con países como Bélgica, Francia, Grecia , Islandia , Italia , España , Reino Unido y México, entre
otros, que ya cuentan con esta herramienta que permite a las mujeres participar e involucrarse
mucho más y de mejor forma en política.
En los países nórdicos la participación de mujeres en política asciende a 42 por ciento y el
promedio mundial es de 21,3 por ciento. Por eso, es absolutamente necesario que Chile, que
registra apenas 13,9 por ciento, se acerque, al menos, al promedio mundial.
Con la iniciativa en estudio estamos dando cumplimiento a un llamado de la OCDE a aprobar leyes
de cuotas para acelerar la participación e incorporación de mujeres a cargos políticos. Ya en su
informe de 2012 sobre el tema, la OCDE señaló que la inequidad de género es la más primitiva de
las inequidades.
Así las cosas, en la Comisión de Gobierno Interior, que tengo el privilegio de presidir, dimos pronta
tramitación a este proyecto. En dicha instancia estudiamos minuciosamente cada detalle e
invitamos a los actores respectivos -por ejemplo, el Servela evaluar la ley de cuotas de género que
ya se aplica. Luego de la discusión, se aprobó un proyecto cuyo contenido es coherente con la
tendencia mundial de establecer cuotas de género para las elecciones.
Aprobamos un máximo de 60 por ciento de candidaturas de hombres o de mujeres para los cargos
plurinominales, permitiendo, de esta forma, acceder a una representación paritaria en estos
órganos colegiados.
Respecto de los cargos uninominales, considerando la dificultad en su implementación y ejecución,
los problemas de representatividad que pueden generarse, la exclusión de candidatos que
actualmente son alcaldes y que legítimamente quieren repostular, sumado a que nuestra
legislación también incorpora la ley de primarias y que en ningún país existen cuotas de género
para cargos uninominales, la comisión tomó una decisión que algunos no entendieron; pero a
veces para avanzar hay que retroceder un paso, y claramente aquí retrocedimos al dejar de lado
los cargos uninominales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 36 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo hicimos porque creemos que de esta forma la ley en proyecto será mucho más viable.
¿Por qué? Porque no iba a ser aprobado en la Cámara de Diputados un proyecto con cuota de
género para cargos uninominales, como fue aprobado en la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género. Intentamos que fuera aprobada esa moción, pero tampoco consideraba recursos, por lo
que era una iniciativa de ley sin financiamiento.
Como lo mencionaron la ministra Plá y el ministro Blumel , logramos conseguir el financiamiento
del proyecto por parte del Ejecutivo, otorgando un incentivo económico al voto. Desde ahora en
adelante, en los concejos municipales y en los gobiernos regionales habrá muchas más mujeres, lo
cual también permitirá que lleguen muchas más mujeres al Congreso Nacional, porque se podrá ir
trabajando escalonadamente en los espacios de poder.
Quiero destacar la existencia de un compromiso oficial, que se logró durante la tramitación de la
iniciativa en la Comisión de Gobierno Interior. Aquí no hubo acuerdos bajo la mesa ni ocultos, sino
un acuerdo transversal que permitió bajar los cargos uninominales, ya que iba a ser muy difícil su
aprobación. La intención era contar con un proyecto que pudiese ser aprobado en la Cámara de
Diputados y en el Senado.
Sin duda, nos queda mucho más por avanzar en apoyo a las mujeres, no solo en lo político, sino
también en lo económico, en lo social y en todo aspecto.
Estoy muy conforme con el proyecto, por lo que pido aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 37 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora  Presidenta,  este  proyecto  de  acuerdo  no  contiene  normas  de  carácter  orgánico
constitucional o de quorum calificado y fue aprobado por unanimidad tanto en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana como en la de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
En verdad, por la naturaleza de su contenido, este acuerdo no debería ser discutido en el
Congreso Nacional, ya que se refiere a aspectos administrativos y logísticos vinculados con la
realización de la conferencia de las Naciones Unidas sobre cambio climático, a realizarse en Chile
en el curso de la primera quincena de diciembre próximo, pero por temas de naturaleza jurídica,
puesto que se trata de un tratado internacional, es indispensable su tramitación por el Parlamento,
aunque el gobierno descuidó las formas, pues lo presentó hace muy pocos días, calificándolo con
urgencia de de discusión inmediata.
El acuerdo en discusión fija el marco jurídico para determinar las responsabilidades del Estado de
Chile en el curso de este evento con un profundo nivel de detalle, pero no se dice nada respecto
de los costos financieros de la cumbre.
La unanimidad dada en las dos comisiones que discutieron el proyecto de acuerdo confirma que la
disposición de todos los actores es contribuir al éxito de la cumbre, tanto por el prestigio de Chile
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 38 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como por la naturaleza de los temas que serán abordados por los miles de invitados que llegarán a
nuestro país. Pero eso no significa que no se necesite tener información sobre los costos, la
oportunidad; analizar los acuerdos vinculados con la conferencia, el cuidado correspondiente, pero
especialmente los temas de fondo que estamos discutiendo como país, lo que también estamos
haciendo en un contexto internacional.
También critico por qué no firmamos el Acuerdo de Escazú, porque no basta solo con ir a Nueva
York o a cualquier otra ciudad para participar en conferencias medioambientales y decir que
estamos comprometidos con esta materia. No sirve solo tomarse la foto; hay que hacerse parte de
esto. Hay problemas que debemos enfrentar. Es trascendental para nuestro país no quedarse
atrás en esto y asumir el compromiso de solucionar la crisis que nos genera el cambio climático.
¿Qué están haciendo las bancadas y los partidos políticos desde el Congreso Nacional? Lo planteo
también como vicepresidenta de la Democracia Cristiana, porque los partidos no solo deben ver lo
político, sino también qué mundo estamos dejando como herencia a nuestros jóvenes y niños, a
nuestras familias.
Por eso, la Democracia Cristiana, a través de su presidente, presentó un proyecto transversal para
declarar a Chile en emergencia climática, lo que nos permitiría destinar recursos, desarrollar
políticas públicas y generar medidas concretas para enfrentar esta crisis.
Eso se le agradece al diputado Iván Flores , quien ha estado liderando ese tema. Esperamos que el
Ejecutivo nos escuche y declare emergencia climática para todo nuestro territorio.
En materia del Código de Aguas, nuestra bancada pidió al Ejecutivo que califique con urgencia el
proyecto que reforma dicho código, que está en el Senado, iniciativa que, sin duda, es mucho
mejor que la que salió de la Cámara de Diputados en la gestión pasada, pero a la cual el Ejecutivo
también le introdujo indicaciones sustitutivas, las que claramente vienen a perjudicar lo que
queremos como país, que es declarar el agua como un bien nacional de uso público y que no se
especule respecto de su propiedad.
Hoy tenemos muchos problemas, especialmente en mi distrito, en las comunidades mapuches, por
cuanto en el Alto Biobío están viendo cómo se rematan sus derechos de agua, cuestión que no nos
gusta ni queremos. No se consideran las consultas indígenas para esos espacios, donde tenemos
caudales de agua que queremos cuidar.
Se habla de proyectos de carreteras hídricas, poniendo el desarrollo por sobre el cuidado del
medio ambiente y pensando más en nuestra economía, que deja mucho que desear en materia de
compromiso con el medio ambiente, que en cuidar nuestro hábitat.
Como bancada adherimos -así lo defendió nuestro jefe de bancada, el diputado Gabriel Ascencio a
las 23 medidas vinculadas con la escasez hídrica, tema en el cual está trabajando nuestro partido.
Asimismo, la senadora Ximena Rincón se encuentra trabajando con una serie de expertos en
materia de sostenibilidad. Son trabajos que debemos poner a disposición de todo el Congreso
Nacional y del Ejecutivo, y así lo hemos hecho, porque estamos trabajando seriamente.
En cuanto a aumentar los impuestos territoriales sobre actividades económicas con alto impacto
medioambiental,  lo  estamos  haciendo.  De  hecho,  solicitamos  al  Ejecutivo  que  cumpla  el
compromiso que adquirió con la Democracia Cristiana de presentar el proyecto de ley de rentas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 39 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regionales. Esperamos que las empresas forestales paguen sus impuestos en la zona y el
establecimiento de impuestos verdes; también queremos que el 1 por ciento se quede en las
regiones afectadas, que reciben las externalidades negativas de muchas empresas.
Asimismo, debemos beneficiar a los municipios, que son los que hacen el trabajo y destinan
recursos humanos a programas de compostaje. Sin embargo, están siendo castigados, porque no
les están dando los recursos que necesitan. Eso se ve en las regiones, y es bueno decirlo y
transparentarlo. Queremos más recursos para poder descentralizar y contar con espacios para la
participación ciudadana en estas materias.
Aquí todo es importante, desde lo más macro, la política internacional, hasta las políticas locales,
pasando por el ámbito nacional. Todo debe tener una lógica y un sentido; eso es lo que hoy nos
está faltando. Le estamos pidiendo al gobierno que ponga prioridades, las cuales en esta materia
están en el agua y en eliminar los basurales que tenemos en cada una de nuestras regiones.
De manera que apoyaré el proyecto, pero creo que falta mucho más por hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
Se hace presente a la Sala que los informes ya fueron rendidos en la sesión 81ª, del 2 de
octubre recién pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de Hacienda. También se dio cuenta del
informe financiero sustitutivo de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 40 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a los subsecretarios.
Cuando se presentó este proyecto, su campaña comunicacional daba a entender que sería la
solución a todos los problemas que enfrentaba más del 60 por ciento de la población de nuestro
país. Se anunció como una iniciativa nunca antes impulsada por el Ejecutivo hacia los siempre
excluidos de los programas de gobierno: la clase media.
Pero ¿qué es hablar de la clase media? Hablar de clase media es hablar de la gran mayoría de los
chilenos y chilenas que día a día salen de sus casas para optar por una calidad de vida mejor; de
cada una de las mujeres emprendedoras de Lota, Los Ángeles, Lebú , Quilleco y de todo mi distrito
y de los distritos de todos mis colegas; de cada una de esas mujeres jefas de hogar a las que les
cuesta más que a otros mantener la familia; de todos los hogares que luchan diariamente por una
mejor educación para sus hijos, y por vivir, en lo posible, sin deudas. ¡Y cuidado con que algún
integrante de la familia se enferme! En ese caso, el ajustado presupuesto familiar se sobrecarga, y
tienen que comenzar los bingos y las rifas para sobrevivir a la situación. Eso es indigno, es
inaceptable.
Lamentablemente, el proyecto no soluciona esos problemas, pero, tal como señalé en la comisión,
es un aporte. Pero lo es siempre y cuando no sea un proyecto aislado, sino que sea acompañado
de la presentación y aprobación de otros proyectos de ley que den sustento y permitan cumplir el
objetivo.
Por ello, se discutió latamente que el proyecto debería ser nombrado de otra manera. Se debía
hablar de “plataforma” en vez de “sistema”, pues sus beneficios para la clase media se
circunscribirían solo a una recopilación de beneficios ya existentes para las personas, bajo la
coordinación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; es decir, no ofrece nada nuevo para la
clase media.
Afortunadamente, fruto del trabajo y de las indicaciones presentadas al proyecto, llegamos a
amplios acuerdos en el seno de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, pudiendo obtener el compromiso del ministro, aquí presente, para incluir a los
adultos mayores bajo el alero de un nuevo proyecto.
Entonces, me pregunto: ¿Los problemas de la clase media se resolverán con este proyecto de ley?
Por supuesto que no, pero habrá espacio para que todas las personas puedan acceder de manera
más expedita y clara a los distintos beneficios sociales que están a su disposición, en una
plataforma única que facilitará el sistema. Esa plataforma servirá para concentrar, y esa es la
palabra que mejor lo definiría, todos los beneficios sociales existentes y hará que su acceso sea de
manera más cómoda y ordenada.
Quedan muchas cosas pendientes que se deben resolver: acceso a la salud, subsidio al transporte
para las personas de la tercera edad, accesibilidad para personas de zonas extremas, protección
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 41 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para nuestros adultos mayores y para las pymes, apoyo a la discapacidad y tantas otras que en
conjunto debemos ir resolviendo.
Es necesario implementar, promocionar e impulsar cualquier sistema que facilite el acceso a las
personas a beneficios sociales, porque serán las personas más vulnerables y sacrificadas los
beneficiarios finales de dichas políticas sociales; serán ellos a quienes ayudaremos.
Por último, dado el compromiso del ministro de Desarrollo Social y Familia de ingresar
prontamente a tramitación el proyecto de reforma integral de los adultos mayores, aspecto que
también conversamos con otros miembros de la comisión, el cual tiene por objeto complementar
los beneficios de la clase media y de los adultos mayores del país, junto con el diputado Jorge
Sabag y el resto de nuestra bancada planteamos que lo que se requiere relevar son los beneficios
en favor de los adultos mayores. Aquello quizás se encuentra un tanto desmejorado en este
proyecto, pero tengo la esperanza de que se puedan sumar grandes propuestas, como las que ya
hemos hecho como bancada.
Tal como lo dijimos, más allá del gobierno de turno, es necesario sumar más recursos y
programas, pues en esta materia no se debe actuar con mezquindad. Hemos avanzado en el
programa Puente, en el Pilar Solidario, en las pensiones para mujeres, en los programas de empleo
de mi zona, y creo que todo suma.
En consecuencia, porque confío en que se envíe esa propuesta de reforma integral para el adulto
mayor, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 42 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero hablar en nombre de quienes represento: los habitantes de mi región, los
militantes de mi partido, la Democracia Cristiana, y del país, al que tanto quiero.
Nuestro deber es cumplir y respetar el Estado de derecho y de democracia, cuya recuperación
debemos al esfuerzo de muchos chilenos que nos la devolvieron, en especial a aquellos que
aportaron anónimamente a alcanzar ese objetivo.
Valoro y pido respeto por quienes ahora han salido anónimamente a la calle a protestar de manera
pacífica: familias, adultos mayores, jóvenes. Todos ellos quieren una vida más justa, sin abusos,
aún con esperanzas.
También pido respeto para los derechos humanos de todos. Toda vida es importante; la integridad
física y la dignidad humana también lo son, y las defenderemos sin matices.
Asimismo, pido respeto por esta gran oportunidad que tenemos todos, sin excepción. Debemos
aprovecharla con altura de miras, sin pequeñeces como las que hemos visto hasta ahora.
Por ello, tal como ya hemos dicho, estamos disponibles para un nuevo pacto social, para construir
un Chile lo más amplio posible. Pero tengamos presente que el país pide señales concretas y
rápidas. Necesitamos reconstruir un país fracturado y golpeado, no solo por incendios, desmanes,
robos y desórdenes públicos, sino por la falta de confianza y la desesperanza.
Valoramos que el Ejecutivo saliera de la inercia con propuestas concretas; pero estas son
claramente insuficientes, porque debemos atacar los problemas de fondo. Las propuestas deben
tener sentido de urgencia y responsabilidad. ¿Nuestra? Sin duda. Por ello, debemos rebajar dietas,
disminuir la cantidad de parlamentarios, poner coto a la reelección de toda la clase política. Los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 43 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
democratacristianos estamos disponibles para ello, por lo que ya lo firmamos como bancada de la
Democracia Cristiana.
Pero  el  gobierno  también  debe  asumir  las  responsabilidades  políticas  del  gabinete,  con
autoridades que se comprometan con este nuevo Chile.
¡Basta de autoridades indolentes! Ya no existe el Chile del oasis, el que querían mostrar en la
COP25 y en la APEC.
Construyamos juntos ese Chile que queremos, un Chile más justo, más humano y sin abusos; un
país donde importen todos: los hombres, las mujeres, los discapacitados, los pensionados, los
indígenas, los niños, las niñas, los trabajadores y las trabajadoras, los del Chile urbano y los del
Chile rural.
Necesitamos un gabinete que esté disponible para reorientar la agenda legislativa y política, para
dar solución a los problemas sociales y económicos que nos plantea la ciudadanía en tantos
temas, como pensiones, transporte, economía, trabajo, salud, educación.
Creemos que el país aún debe hacer un esfuerzo mayor en pensiones. No basta con subirlas 20
por ciento; se necesita mucho más.
En materia de reforma tributaria, no hay espacio para la reintegración, pero sí para convocar al
gran empresariado a que se comprometa con Chile, porque debemos eliminar los abusos, la
colusión, la usura, los servicios que prestan y que muchas veces el mismo Estado apoya y no
fiscaliza. Además, hay que regular a la banca, a las farmacias, a las AFP.
Querido…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
portabilidad financiera.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 44 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 95ª de la presente legislatura, en jueves 24
de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, hoy el cambio de gabinete demuestra dos cosas claras: había que
hacer cambios en lo político-institucional y en lo que se ha conversado sobre avanzar hacia una
nueva Constitución. Se requieren cambios institucionales, se requiere dar señales desde el
Congreso, como bajar las dietas y disminuir las reelecciones; incluso, algunos señalan que es
necesario volver al voto obligatorio. Hay muchas propuestas que, sin duda, son necesarias.
Y también, por cierto, se requieren cambios en lo económico, porque este gobierno claramente
estaba equivocado. Se necesitaba una mirada especial en lo que también han denunciado muchos
y que tiene que ver con los abusos, con la colusión y con la concentración económica.
Este proyecto quizás venía leyendo, en cierta medida, lo que sentía la gente. Desde ese aspecto,
lo valoro, porque no solo está pensado para las personas, lo que es muy importante, sino también
para las pymes, que es un espacio donde la bancada de la Democracia Cristiana ha querido poner
el acento. Se estaba pidiendo a gritos que las pymes también fueran consideradas en la
portabilidad.
Estamos ante un proyecto, iniciado en mensaje y presentado en septiembre de este año, cuya
tramitación se realizó en forma bastante rápida. Por ello valoro lo que hizo la Comisión de
Economía.
Ahora, el proyecto busca facilitar el cambio de créditos entre una institución financiera y otra, de
acuerdo con la conveniencia de los usuarios, ya sean personas naturales o pequeñas o
microempresas, de manera que puedan abaratar y ordenar sus obligaciones crediticias. En
principio, esto me parece una buena noticia, pero es más complicado que presentarlo como si se
tratara de la portabilidad de un número telefónico o de una línea de celular. En el proceso de
transferencia entre una fuente de financiamiento y otra hay un costo que aún no se conoce. Se
nos dice que en la actualidad este tipo de transferencia tiene un costo promedio de 600.000 pesos
y que demora dos meses y medio. Con las nuevas normas, se reducirían los costos y los tiempos,
pero no se sabe con certeza cuál es el ahorro que se obtendría. ¿Por qué? Porque sabemos que
existe una caja negra que tiene que ver, una vez más, con los abusos, en este caso de las notarías
y de los bancos en relación con los trámites, los procedimientos y la burocracia. Es a ello a lo que
también debemos apuntar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 45 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sabemos que dos tercios y más de los hogares chilenos mantienen alguna deuda y que su pago
consume entre el 25 y el 50 por ciento de los ingresos familiares. Si esta iniciativa ayuda a reducir
esta situación de angustia que viven tantos de nuestros compatriotas, bienvenida sea. Pero si se
trata de perpetuar la condición de endeudamiento de las personas, habría que buscar la forma de
garantizar que se cumpla efectivamente con el rol social que deben tener las leyes, especialmente
en el marco del descontento popular por las desigualdades al interior de nuestra sociedad. En este
sentido, llama la atención que el proyecto reserve a un reglamento posterior la facultad de
establecer condiciones y requisitos adicionales -lo dijo el colega Naranjo - a los que se señalaban
en este cuerpo legal. Con los reglamentos no hemos tenido la mejor de las experiencias, pues
muchas  veces  han  sido  elaborados  a  espaldas  del  Poder  Legislativo.  Tenemos  que  ser
específicamente cuidadosos en esta materia, con el fin de no generar expectativas para después,
con una ley que intenta ser buena, defraudar a los consumidores, porque en el reglamento y en
las medidas administrativas se abusa de esa facultad. Por ello, debemos ser cuidadosos,
especialmente en un aspecto tan delicado como es el endeudamiento de las personas y de las
mipymes.
Se han tratado de hacer cosas positivas en esta línea, como el proyecto que presentó el senador
Ossandón , que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito, que hoy está en la
Comisión Mixta. Llevamos casi tres meses paralizados en esa instancia, porque no hemos podido
sacar adelante el proyecto. Si bien contiene elementos positivos, hoy existe la posibilidad de que
un juez decida que no se pague, porque basta con que se presente o se diga que se tiene alguna
posibilidad de alguna prueba, sin presentarla, y no hay una decisión de un juez que lo acredite.
Solo basta que el banco diga que no va a pagar. Ese es otro asunto que debemos revisar.
En relación con el proyecto en discusión, obviamente lo voy a apoyar. Creo que hoy tenemos
muchas más posibilidades de revertir esa desconfianza que hoy nos está señalando la gente en las
calles y cuya solución pasa también por medidas económicas.
Por ello, celebro que se haya cambiado al ministro. Espero que pueda entender cuáles son las
prioridades: romper la desconfianza, eliminar la concentración económica, la colusión y la
desigualdad económica, sobre la base de dar mejores y más funciones a la superintendencia, pero
a una superintendencia que realmente proteja los intereses de los consumidores.
Por lo tanto, anuncio que voy a apoyar este proyecto, pero voy a estar expectante, porque en
cualquier espacio de este mismo Congreso las leyes se desvirtúan -por eso la gente no cree-,
como también sucede en el espacio del Poder Ejecutivo.
Es un compromiso país sacar mejores leyes, tanto desde el Congreso como también desde la
autoridad de gobierno en lo administrativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 46 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, lo que está sucediendo en nuestro país y lo que se expresa en las
calles también tiene que ver con un agotamiento de los actuales sistemas que tenemos para
ofrecer a la ciudadanía.
Por lo tanto, celebro y agradezco que el diputado Tomás Hirsch nos hiciera parte a miembros de la
Comisión de Gobierno Interior -la cual presidoy a otros diputados, transversalmente, para firmar
esta iniciativa, porque viene a contribuir de buena forma ante la crisis de representación que hoy
nos reclama la ciudadanía. La iniciativa también contribuye desde lo local, donde existe una
inequidad territorial que todos ya conocemos porque representamos muchas de las comunas que
están en esa situación, incluso en la Región Metropolitana.
Claramente, este proyecto aporta a la discusión para abrir espacios de participación, para
profundizar esa democracia que queremos tanto y para acercar esa brecha de distanciamiento
entre la comunidad, hoy en la comuna, y el día de mañana, por qué no, a nivel nacional, mediante
los plebiscitos que se están analizando en la Comisión de Constitución. Por lo tanto, todo lo que
esta iniciativa venga a aportar sin duda es positivo.
Este proyecto claramente no puede ir solo; también debe ir aparejado con más participación y con
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 47 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educación cívica. Lo hemos dicho en la comisión, tuvimos una conversación al respecto y
acordamos que era bueno instalar el voto obligatorio y otros temas que, sin duda, nuestra
Comisión de Gobierno Interior está llana a analizar.
Este proyecto de ley, iniciado en moción, modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, la cual en su artículo 100 establece que para la procedencia del plebiscito a
requerimiento de la ciudadanía debe concurrir con su firma ante notario público u oficial del
Registro Civil a lo menos el 10 por ciento de los ciudadanos que sufragaron en la última elección
municipal al 31 de diciembre del año anterior. Este porcentaje es muy alto y constituye una
barrera de entrada si consideramos que es solo el porcentaje que permite a la ciudadanía solicitar
la realización del plebiscito, razón por la cual se genera un desincentivo a la participación
ciudadana.
Respecto del carácter de vinculante de los resultados del plebiscito para la autoridad municipal,
solo lo tendrán los resultados de aquel plebiscito en el que vote más del 50 por ciento de los
ciudadanos habilitados para votar en la comuna. Es decir, debe participar como mínimo más del
50 por ciento del padrón. Resulta evidente que en las comunas donde la participación de los
ciudadanos ronda en torno al 20 o al 30 por ciento, no se alcanzaría nunca ese quorum,
justamente como sucedió hace poco en un plebiscito que promovió el diputado Félix González en
la comuna de San Pedro de la Paz.
El proyecto consta de un artículo único que modifica la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, para agregar, entre otras, la expresión “tales como aquellas”, para ejemplificar
las materias de administración local que pueden ser sometidas a plebiscito.
Asimismo, reduce el porcentaje de ciudadanos que se necesita para solicitar la realización de un
plebiscito comunal de 10 por ciento a 5 por ciento del total de ciudadanos que sufragaron en la
última elección municipal.
También cambia el porcentaje y la base de cálculo para que el plebiscito realizado sea vinculante;
para ello, establece que sea el 60 por ciento de los ciudadanos que votaron en la última elección
municipal. De esta forma, se unifica el universo sobre el cual se calculan los porcentajes, y queda
establecido únicamente para ello el universo de ciudadanos que votaron en las últimas elecciones
municipales. Además, se reduce de 15 días a 10 días el plazo en que el alcalde deba dictar el
decreto de convocatoria al plebiscito.
Sin duda, creo que podemos seguir aportando -así lo conversamos con el diputado Tomás Hirsch y
otros-. En un principio, muchos tenían miedo de los alcaldes, del populismo o de que quizá algunos
podrían querer mandar o establecerse en un cogobierno en un municipio.
También quiero celebrar la disposición de muchos alcaldes y reconocer el apoyo que tuvo este
proyecto en la alcaldesa Carolina Leitao , quien nos instó a acompañarlo. Dirigentes, de manera
transversal, concurrieron a la comisión a apoyar y a pedirnos el acompañamiento de este
proyecto. Lo celebro y valoro mucho lo que estamos haciendo como Comisión de Gobierno Interior,
escuchando a la Asociación de Municipalidades. Creo que nos hace mucha más falta como
diputados, como Parlamento, escuchar a los alcaldes y concejales, que han puesto la cara y los
recursos y están conteniendo estas manifestaciones.
Expreso  mi  reconocimiento  y  mi  respaldo  al  municipalismo.  Sigamos  avanzando  en  más
participación y en más democracia desde el Congreso y las instituciones, para dar el valor a la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 48 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
democracia que tanto respetamos y queremos.
Votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto, que se inició en una moción de varios senadores y, por cierto, de
las senadoras Goic y Rincón , viene a aportar a la dignidad y protección de los trabajadores y a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 49 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
homologar lo que establece el Código del Trabajo a los funcionarios públicos, para hacerse cargo
de diferencias que existen entre los trabajadores del sector privado y los del sector público.
Para los primeros, el Código del Trabajo protege sus derechos laborales a través de un
procedimiento judicial de tutela laboral ante los juzgados de competencia laboral en el país.
Para los funcionarios públicos, la interpretación de la Corte Suprema ha sido la de considerarlos
también como trabajadores protegidos por el mismo procedimiento de tutela laboral, y no solo
sobre la base de los recursos que pudieran interpretarse ante la Contraloría General de la
República.
Esta medida favorece a todos los funcionarios de la administración del Estado, centralizada y
descentralizada, del Congreso Nacional, del Poder Judicial y de empresas o instituciones del
Estado. Claramente, se valora. Creo que tenemos que abordar aquello.
Tenemos un proyecto que aprobamos de incentivo al retiro de los funcionarios municipales, pero
no están los recursos.
Sin duda, tenemos muchas otras prioridades, pero no podemos soslayar que el Estado es un
pésimo empleador, que tenemos funcionarios a honorarios todavía y que no somos capaces de
sincerar que tenemos una ley 80/20, 20 por ciento a honorarios, pero no la respetamos nosotros
mismos.
Creo que hay que poner el foco en la dignidad del trabajo, en cómo tratamos a los funcionarios
que muchas veces están en situaciones de violencia. Vemos que hoy existe una demanda social
que también se traduce precisamente en violencia hacia consultorios, porque la gente se siente
pasada a llevar. Por lo tanto, también hay que humanizar desde la función pública. Hay que
apoyar a los funcionarios ante la presión social que van a recibir, y ayudarlos mediante la
legislación para que no existan estas inequidades entre trabajadores del sector público y
trabajadores del sector privado.
Voy a apoyar esta idea, pero sin duda hay que seguir perfeccionando y profesionalizando la
función pública.
Creo que hay mucho más que avanzar. El Estado no puede quedar impávido ante lo que sucede en
el ámbito laboral, ante las brechas en salud y educación, y en materia de deuda, que claramente
también es una deuda con los trabajadores.
Vamos a votar a favor…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 50 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, celebro a los autores de la moción que dio inicio al proyecto en debate, que fue
tramitado por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de la cual
soy integrante.
Sin duda, esta iniciativa viene a llenar un vacío inicial al reconocer y proteger los derechos de
quienes dedican su vida al cuidado de personas con discapacidad. Esto también está en sintonía
con las demandas de la ciudadanía: visibilizar a las personas que ponen su tiempo y su cariño a
disposición del cuidado de personas con discapacidad, pero que también arriesgan su salud
mental. Para esos cuidadores se requiere que el Estado los visibilice y que disponga de los
recursos necesarios para el establecimiento de una red de apoyo psicosocial.
Por ello, dentro de la inequidad existente en nuestra sociedad, hago un reconocimiento a todos los
cuidadores de las distintas comunas y regiones del país, quienes para llevar a cabo su labor se
relacionan con adultos mayores y con personas que reciben bajas pensiones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 51 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estas materias tan importantes nos llaman a legislar, a relevar y a poner a disposición al Estado
para la entrega de una solución a sus necesidades.
Necesitamos más recursos para lograr que se reconozca la labor de quienes se dedican al cuidado
de personas con discapacidad. Si bien algunos municipios han implementado algunas medidas que
apuntan en ese sentido, dicho reconocimiento deber ser en virtud de una política pública.
En consecuencia, votaremos a favor este proyecto de ley, así como cualquiera otra iniciativa en
materia de discapacidad, de acompañamiento de adultos mayores y de personas con trastornos
del aprendizaje. Debemos poner el acento en ellos, en los que han estado excluidos e
invisibilizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 52 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 53 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, me habría gustado que hubiese estado presente el ministro para escuchar los
planteamientos de los diputados en medio de esta crisis.
Debemos estar a la altura de las circunstancias para discutir el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para el 2020.
Valoro que se haya alcanzado un acuerdo amplio en la materia, pero esta crisis amerita que
destinemos más recursos y podamos seguir inyectándolos.
No voy a abandonar la idea de introducir modificaciones, porque ello es absolutamente necesario.
Se necesita reorientar el presupuesto hacia las demandas de la ciudadanía. Se han hecho
esfuerzos en este proyecto, pero advierto que aún son insuficientes para responder a las
demandas de la ciudadanía. Me habría gustado mucho más que el presupuesto de la nación
hubiese puesto todo el acento en entender que nuestra prioridad número uno son las pensiones y
la salud.
Más allá de que todos queremos una nueva Constitución, no podemos desviarnos de los temas
urgentes que demanda la ciudadanía. Claramente, el foco de atención y nuestro esfuerzo deben
estar puestos en las pensiones y en la salud, y si es necesario el endeudamiento, hay que hacerlo
por el país. Sin embargo, esa intención no se he visto. Me gustaría ver un plan estratégico que
ordenara las demandas sociales, pero tampoco lo he visto. Los ministerios están trabajando de
manera aislada. Me gustaría conocer un plan que estableciera medidas de corto, mediano y largo
plazos, para ver cómo somos capaces de asumir esos desafíos. Insisto: veo que se trabaja de
manera aislada.
Hay algunos temas que echo de menos en esta discusión, como la descentralización. Por un lado,
los alcaldes están pidiendo más recursos a través de un fondo común, pero no veo cuál es el
presupuesto para ello, sobre todo si consideramos la falta de equidad territorial que asfixia a las
comunas.
Eso también ocurre en los gobiernos regionales. A modo de ejemplo, en cuanto al Gobierno
Regional del Biobío no venían incluidas dos glosas: la de zona de rezago, que ha sido declarada
por todos los gobiernos, y la de inversión regional.
En cuanto al tema de los adultos mayores, el Ejecutivo contó con los votos de nuestra bancada
para el proyecto sobre clase media protegida; pero no veo una reforma integral en el tema del
adulto mayor, aspecto que comprometió el ministro Sichel .
Tengo toda la voluntad de apoyar la discusión de estos temas, y también de apoyar a las
manipuladoras de alimentos, respecto de las cuales hay un compromiso incumplido desde el año
pasado.
Desde luego, espero que el ministro de Hacienda se haga cargo de ello, como también se haga
cargo de temas locales, como el suministro de agua potable y la conectividad, considerando la
crisis social.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 54 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La voluntad de la bancada de la Democracia Cristiana siempre ha estado presente, y se nos ha
criticado en temas como las pensiones y la reforma tributaria.
Por las razones expuestas, quiero ver la voluntad de este gobierno para avanzar en una nueva
constitución y en las demandas urgentes de nuestra ciudadanía, tanto de Chile como de cada
comuna y de cada región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Probablemente, la diputada Joanna Pérez , quien es su
colega de distrito y a quien ofrezco la palabra, completará lo que usted quería señalar.
Tiene la palabra, honorable diputada.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, tenemos claras dificultades en esa materia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 55 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con este presupuesto de Obras Públicas se debe hacer justicia social y equidad territorial. Esto
tiene que ver con cómo miramos las regiones en donde tenemos más ruralidad. Lo que decía el
diputado que me antecedió en el uso de la palabra tiene que ver con los caminos rurales. ¿Cómo
se puede entender que a la Región del Biobío se destinaran, en 2017, 10.000 millones de pesos, y
este año apenas 900 millones de pesos? La verdad es que no lo podemos entender.
Exijo una explicación en esta materia. Me gustaría que incorporemos la opinión discrepante del
seremi de Obras Públicas de la Región del Biobío en la discusión del presupuesto, en el sentido de
inyectar más recursos en materia de caminos básicos para mejorar las rutas de nuestro territorio.
También hay que abordar lo que es el camino Curanilahue-Nacimiento. Hemos hecho todos los
esfuerzos por mejorar esa zona, pero aún así se necesitan recursos adicionales para invertirlos en
caminos básicos y en el puente Duqueco . Hay que seguir adelante con esa conectividad. Es una
materia en la que estamos al debe en las provincias del Biobío y de Arauco.
¿Qué decir en materia de peajes? Lo dije en relación con las zonas de rezago. Arauco , zona
deprimida, zona de rezago, hoy tiene tres peajes. La crisis social y la demanda social nos obligan a
revisar  las  concesiones  de  Obras  Públicas.  El  gobierno  de  la  Presidenta  Bachelet  había
subvencionado el peaje Chivilingo ; sin embargo, este gobierno corrió el cerco y eliminó esos
recursos de la zona de rezago. Pedí por escrito al ministro que se pronuncie sobre esta situación, y
espero que me responda, porque es una sentida demanda de la comunidad de Lota, de la
provincia de Arauco. No puede ser que haya tres peajes en esa zona.
Concuerdo con lo que señaló el diputado Tucapel Jiménez , en el sentido de que debe haber una
revisión de los contratos de concesiones, pues la gente siente que hay abuso en materia de
peajes. En nuestra zona ocurre lo mismo que con el TAG, con la diferencia de que allá no existe
ese sistema de cobro; no hay tanta modernidad. Sin embargo, claramente existen abusos en
materia de peajes, en particular en las zonas deprimidas.
Quiero celebrar que se incorpore el borde costero de Lota, pero también necesitamos más
recursos.
Sí reclamo por algo que ha sido muy manoseado. Me refiero al aeródromo María Dolores . Es
necesario hacer todos los esfuerzos para no manosear tanto ese tema y entregar los recursos que
se necesitan para la Región del Biobío, para dar fuerza a una zona que, al separar la Región de
Ñuble, quedó bastante desmantelada en materia de carreteras.
Tenemos  que  ponernos  al  día  no  solo  creando  región,  sino  también  construyendo  y
reconstruyendo la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 56 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, qué más efectivo para alcanzar justicia social que abordar los problemas de la
educación, entre ellos la condonación del CAE a nuestros jóvenes, que han salido a la calle y nos
han hecho mirar con sentido de realidad lo que estamos viviendo. Envío mi reconocimiento a esos
jóvenes, a quienes es necesario validar muchos más, especialmente brindándoles apoyo en
materia de estudios.
¿Qué otra deuda tenemos en materia de educación? Sin duda, la deuda histórica con los
profesores. Esa deuda está considerada en una glosa que señala que se debe informar de los
avances de las mesas acordadas para abordar las demandas que movilizan a los profesores. En
este sentido, quiero que el señor director de Presupuestos nos diga con claridad qué es lo que hay
en materia de pago de la deuda histórica con los profesores, que nos explique con detalles los
avances que ha habido en esa mesa de trabajo. Hay muchas personas atentas a la respuesta que
estamos dando, por justicia social, a los profesores de Chile.
Por último, tal como han hecho otros colegas, manifiesto mi apoyo a las mujeres trabajadoras que
están aquí, que han acompañado todo el debate del presupuesto: las manipuladoras de alimentos
de Chile.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 57 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Gracias por estar aquí!
También hay una deuda con ellas, y para que haya justicia social, debemos reconocer las deudas.
El Estado no puede hacer caso omiso de sus compromisos. Se dispusieron 13.000 millones de
pesos, pero hoy no están. Ellas quieren que a lo menos se busque alguna fórmula para el traspaso
de esos recursos en 2020, además de lo que ya está en la mesa. A petición de ellas, ayer hablé de
esto con el director de Presupuestos y con el subsecretario de Hacienda. Espero que encontremos
una fórmula que recoja la voluntad parlamentaria manifestada por diversos sectores presentes en
este hemiciclo. Las mujeres necesitan apoyo y hoy existe la posibilidad cierta de otorgárselos.
En capacitación también hay mucho por hacer, al igual que respecto de las personas en situación
de integración. En educación, sin duda, podemos seguir trabajando y aportando más; es la base
de nuestro Chile, de nuestros jóvenes, del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para que nadie se equivoque, informo que en el punto N° 3 de los acuerdos de los Comités
Parlamentarios, respecto del procedimiento para la discusión de este proyecto, en relación con la
declaración de inadmisibilidad se señala que dentro de los primeros cinco minutos de la discusión
de cada partida se deberá plantear por escrito la impugnación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 58 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, si hay una indicación declarada inadmisible, ese es el mecanismo para reclamar su
admisibilidad. Entonces, se requiere la presentación por escrito de la impugnación de la
inadmisibilidad. De otra manera, la indicación quedará inadmisible y no será posible votarla.
También se señala que durante la votación se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado para que
impugne la declaración de inadmisibilidad, e igual tiempo a quien la respalde, y luego se
procederá a su inmediata votación.
Lo repito por tercera vez, porque ya me han llegado consultas respecto de algunas indicaciones
declaradas inadmisibles.
Asimismo, porque me han preguntado por sexta vez cómo se hace para inscribirse en el debate de
cada partida, vuelvo a repetir que deben hacerlo en los primeros cinco minutos de iniciado el
debate de cada partida, a través de su pupitre electrónico o en la testera.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, como presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía
y  Regionalización  ,  puedo  señalar  que  hemos  analizado  las  medidas  para  implementar
correctamente la descentralización, la ley de gobiernos regionales y, por cierto, la inequidad
territorial que tiene nuestro país.
Desde ese punto de vista, también hemos demandado tener una mirada especial con los
municipios, y eso hoy no se refleja en este presupuesto.
Por eso, hago un llamado a que aquí haya una mayor equidad territorial.
Como representante de la Región del Biobío y del distrito N° 21, quiero señalar que, en las glosas
específicas de gobiernos regionales, esta región un año más sigue siendo afectada después de la
creación de la Región de Ñuble, lo cual tiene que ver con que en el presupuesto del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) para 2020 no viene el ítem de asignación para el
Programa de Inversión Regional que se contempla para todas las regiones, salvo para la Región
del Biobío -son casi 5.000 millones de pesos-, y también para las zonas de convergencia.
Todos los últimos gobiernos han reconocido que la Región del Biobío tenía la zona de Arauco y que
era zona de programas de rezago. Eso no viene contemplado en el presupuesto de la Región del
Biobío. Este punto lo dejé por escrito, envié oficios a tiempo y aún no he recibido respuesta.
Exijo una explicación para la Región de Biobío, para esa región que dio un gran apoyo a este país
en materia del carbón, de la pesca y del ámbito forestal, lo cual este presupuesto no reconoce.
Creo que se necesita tener una mirada especial. En Arauco tenemos pobreza, cesantía, falta de
equidad, tres peajes en menos de cien kilómetros, y la gente está esperando una respuesta.
Insisto: este presupuesto no lo reconoce.
Por lo tanto, pido al ministro de Hacienda y al director de Presupuestos una respuesta con
claridad. De lo contrario, voy a votar en contra esas partidas, porque –reitero no he tenido
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 59 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta como presidenta de la Comisión de Gobierno Interior ni como diputada de esta Cámara.
Asimismo, quiero saber cuál es el incremento real en materia de municipios y que ello se nos
responda en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el corazón de la demanda social está en las pensiones.
Por lo tanto, eso nos debe hacer mucho más sentido que trabajar por una constitución, en que se
celebra el gran acuerdo al que se llegó el día de ayer y al que todos concurrimos.
Pero, claramente, el corazón de la demanda social está en las pensiones, en nuestros adultos
mayores que viven con una pensión indigna, y en este punto valía la pena cualquier
reestructuración presupuestaria, cualquier esfuerzo recaudatorio de una reforma o lo que sea,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 60 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero hoy eso no está en la mesa.
Créanme que esta bancada pagó costos tremendos por aprobar la idea de legislar: nos costó hasta
un camarada de la bancada y que nos tildaran de traidores, y si nosotros hubiésemos votado que
no a la idea de legislar, como muchos querían, hoy ni siquiera habríamos tenido una propuesta
sobre la mesa para trabajar.
Aquí no hay nada nuevo de lo que ya se había logrado en materia de pensiones. Teníamos el 20
por ciento, que es lo mismo que se propone hoy, y el 30 por ciento para mujeres. ¿Qué propuesta
nueva hay para las mujeres que tienen lagunas y que han sido postergadas? Claramente, Chile no
reconoce el trabajo de las mujeres. Creemos que ahí hay mucho más que hacer.
Sin duda, yo voy a respaldar la indicación transversal que ha presentado la diputada Ximena
Ossandón , porque vale la pena hacer el esfuerzo como país, como Congreso y como Ejecutivo
para ese objetivo, y hago un llamado al gobierno, porque hoy no es posible aprobar este proyecto,
y me da lo mismo si lo aprueba el Senado y se lleva las flores, porque lo importante es que se
ceda en materia de pensiones.
Aquí en este hemiciclo circulan -y algunos de ustedes las han recibidopersonas pensionadas de la
cuenca del carbón de mi provincia, que vienen con escuálidos recursos y que se pagan su pasaje
para poder venir aquí a hacer justicia, la justicia que no tuvo Chile cuando cerró las minas de
carbón y que están peleando las mujeres chinchorreras, que sacan el carbón del mar, y las viudas
de pensionados que tampoco tienen apoyo. Hoy tenemos la posibilidad de apoyarlas, pero las
indicaciones se declararon inadmisibles.
Con el diputado Monsalve , invitamos a quienes quieran apoyar a esas personas y hacer justicia
con la cuenca del carbón a apoyar esas cuatro indicaciones.
Queridos amigos, hoy podemos mejorar el sistema de pensiones de Chile. Respecto del tema de
las AFP, estoy totalmente disponible para trabajar, y No+AFP…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 61 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que considero que los recursos que asigna este proyecto de ley de
presupuestos para el Ministerio de Economía y sus servicios asociados, como la Corfo, el Fosis y
Sercotec , son insuficientes, y, peor aún, han disminuido.
Entendemos la situación social y política en que nos encontramos, por lo cual considero casi
irrisorio no haber inyectado más recursos después del 18 de octubre, entendiendo que la pequeña
y la mediana empresas ahora necesitan más apoyo.
Me referiré específicamente a la Región del Biobío, donde se ha invertido en ciencia y en
tecnología. Tenemos recursos para hacer un parque científico tecnológico, tenemos el centro de
biotecnología, pero han disminuido los recursos para las políticas en ciencia y tecnología. Lo que
era Innova Biobío , que gobiernos anteriores replicaron de Innova Chile, finalmente desapareció,
no obstante que para nosotros era un fondo importante.
Me preocupa que no estemos dando una señal adecuada a las pymes del país y que no estemos
generando los mejores instrumentos para apoyarlas. El Banco del Estado no las está apoyando, lo
cual también me preocupa.
Pido a los señores ministros que escuchen y pongan atención, por favor; se los agradecería
bastante. También al ministro Ward. Si estamos en esta Sala es para escucharnos. Aquí le habla
Joanna Pérez , de la Democracia Cristiana, un partido que siempre ha defendido a las pymes y que
quiere que hoy se den señales claras, cosa que no hace este proyecto de ley de presupuestos.
Este proyecto crece en 1 por ciento, que es el equivalente a lo que se destina al FNDR. Si juntamos
todos los recursos que dicho fondo destina a las regiones, suman una cantidad similar a lo que
crece este presupuesto con posterioridad al pasado 18 de octubre.
Insisto en que eso es insuficiente, especialmente para dar respiro y apoyo a las pymes; a esas
pymes que han querido estar presentes en la reforma tributaria, a esas pymes que buscan aportar
a la nueva reforma en materia de pensiones y que hacen esfuerzos día a día. Son las mismas que
estuvieron trabajando 24 horas, porque de día trataban de trabajar y de noche cuidaban sus
empresas y pequeños emprendimientos, especialmente los que trabajan en ferias u otros espacios
del comercio.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 62 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su intermedio, señor Presidente, ministros y director de Presupuestos, creo que falta más
apoyo. No estoy convencida con esta partida. Si tienen algo más que aportar a nivel país y de la
Región del Biobío, que ha sido pionera en ciencia y tecnología, eso no se ve recogido en este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda que pensiones y salud es lo que nos pide la gente en esta demanda
social, lo que nos obliga a reenfocar nuestros esfuerzos. Lo digo, porque en el Congreso
advertimos que al mes de junio teníamos una deuda hospitalaria increíble, que nadie la estaba
informando. Pedimos sincerar la deuda hospitalaria, porque veíamos venir la crisis que teníamos
en el sistema, en los servicios autogestionados, que claramente parten con un déficit de antaño.
Esto no es del período de un gobierno, sino que viene desde varios años atrás y nunca se ha
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 63 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
querido sincerar. Ahora, cuando juntan el Sistema de Información para la Gestión Financiera del
Estado (Sigfe) con el programa de ChileCompra, claramente no podrán endeudarse sin tener
disponibilidad presupuestaria. Eso obliga a tener presupuestos sincerados; pero eso tampoco se
ha hecho en este presupuesto. Por eso, yo hago un llamado a que en adelante se sinceren el
presupuesto, y la deuda que se tiene con los proveedores, y, además, por cierto, a aumentar el
aporte per cápita.
Debemos ser capaces de llegar a 9.000 pesos por persona. Hoy está en 7.000 pesos; se hizo un
incremento, se aumentó algo, pero es insuficiente. Deben aumentar tanto la salud de atención
primaria como en todo el sistema de la red de salud.
También quiero hacer fuerza por los hospitales de mi distrito, de Lota, Santa Bárbara y
Nacimiento, que venían aprobados en la gestión anterior. Vamos a hacer esfuerzos para que
también se incorpore Lebu , que ya está avanzado, porque tiene su diseño, pero todavía no existe
claridad de si va a quedar con el diseño hecho y sin financiamiento.
No podemos permitir perder esos recursos en materia de salud. Los recursos son insuficientes; la
gente quiere atención, especialistas y dignidad a través de la salud, y hoy no estamos en
condiciones de aprobar esta partida. Creo que hay que hacer muchos más esfuerzos.
Le pido al Ejecutivo que los haga, porque es prioridad para nuestra gente. En el pacto social debe
quedar establecido cuál es la voluntad y el esfuerzo que va a hacer nuestro país en materia de
salud pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE OBLIGACIÓN DE PAGO DEL SALDO
INSOLUTO DE LA FACTURA A TREINTA DÍAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13045-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
Comité.
Asimismo, el proyecto se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 64 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Pedro Velásquez.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hablo en nombre de la Democracia Cristiana, partido que, como muchos saben,
ha pagado costos en el Congreso Nacional por defender a las pymes.
Durante la discusión de este proyecto planteamos al ministro de Economía anterior que la
iniciativa generaría muy poco impacto, porque era imposible regular a los privados si el Estado era
un pésimo empleador.
Entre otras cosas, la gente demanda mayor celeridad de parte del Estado en el pago a sus
proveedores, pero este proyecto no contempla ningún incentivo que apunte en esa dirección. Ese
retraso en el pago de las facturas hace que el Estado sea parte y cómplice del quiebre de muchas
pymes, pero en este proyecto no se toca al Estado.
Es muy positivo que el plazo máximo para el pago de las facturas se haya adelantado a treinta
días corridos contado desde su recepción, pero claramente las pymes se sienten solas, se sienten
abandonadas en esta crisis, porque tienen que cumplir con todos los compromisos que han
contraído, a pesar de que no cuentan con las espaldas financieras que tienen las grandes
empresas. Por eso, las diferentes pymes, del turismo, del comercio y de las ferias libres, entre
otras, que siempre se han sentido invisibilizadas, buscan cambiar eso a través de este proyecto,
que tiene por finalidad modificar la ley N° 21.131, recientemente publicada.
Sin embargo, lo que establece esta iniciativa requiere que se lleve a cabo un proceso de
fiscalización y del establecimiento de multas para quienes no cumplen.
Hace poco, en la discusión de la semana pasada, analizamos, por ejemplo, temas relacionados con
el Banco del Estado y aprobamos una capitalización para dicha institución. Pero sabemos que los
requisitos que les ponen a las pymes son tremendos, por lo que, en el fondo, cabe preguntarse:
¿Queremos que el BancoEstado actúe igual que la banca privada? ¿Vale la pena invertir en el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 65 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BancoEstado para que actúe igual que la banca privada? ¿Ponemos los recursos ahí o modificamos
o, al menos, flexibilizamos las normas para apoyar de verdad a las pymes?
El otro día le manifesté eso al subsecretario de Hacienda -no estaba el ministro-, y ahora
aprovecho de planteárselo a usted, ministro. Hemos capitalizado. Le pedimos a la Comisión de
Hacienda que invitara al gerente general del BancoEstado y, por cierto, también a los ministros del
ramo, para dar un apoyo real ahora a las pymes. Hoy necesitan apoyo en materia de recursos de
parte del Estado y del Congreso Nacional.
Como partido, nos hemos reunido con muchas pymes para escucharlas. Claramente, esto va a
apoyar, pero también creemos que hay mucho más que hacer.
Aprovechando que usted, ministro, ha retomado el esfuerzo de liderar su cartera, le pido que
pensemos, no solo en las pymes que se visibilizan, sino también en aquellas que están en
regiones, en las que no tienen conectividad. Eso también lo planteamos en este proyecto, y lo
señaló quien me antecedió en el uso de la palabra.
Entonces, hay muchos temas en los que las pymes requieren nuestro apoyo, y no solo respecto de
este proyecto que modifica la ley sobre pago a treinta días.
No obstante, la bancada apoyará -eso es obvio- este proyecto, pero me gustaría que el Estado,
particularmente el Ministerio de Hacienda, hiciera más esfuerzos para cumplir, no dentro de dos
años, sino que adelantar eso, y que sea como una medida de decisión administrativo-política.
Así, manifiesto el apoyo de nuestra bancada a este proyecto, pero con las salvedades que ya
hicimos ver al inicio de la tramitación, que, por cierto, hoy se mantienen. Si bien esto es algo muy
menor, constituye un adelanto que, sin duda, aprobaremos. Pero siguen estando presentes las
mismas dudas que tienen las pymes. Peor aún, hoy, después de la crisis social que hemos vivido,
quizás algunas pymes se han defendido de los saqueos y no han sido afectadas, pero están en un
entorno en que no pueden avanzar. Eso tampoco lo estamos visibilizando porque, en el fondo, hay
una contracción muy fuerte en el mundo de las pymes, que quieren propuestas y soluciones
rápidas, con la misma urgencia con que lo está pidiendo la gente en la agenda social, también en
materia de fomento productivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 66 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Joanna) .-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  la  señora  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Es claro que uno tiene que abocarse al proyecto en discusión, sin duda. Lo digo, porque el
populismo en esta Cámara exacerba. Por eso, muchas veces el Ejecutivo prefiere llegar a acuerdos
con el Senado, porque parece ser que en esta Cámara no estamos a la altura de lo que se
requiere.
La verdad es que tengo reparos acerca de cómo se ha administrado el problema del transporte
público de pasajeros, pero estoy disponible a validar lo que ha avanzado la Comisión de Obras
Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones.  No  obstante,  ministra,  déjeme  decirle  que  le
podemos dar el espacio para negociar, para avanzar, pensando en los jóvenes. Se puede celebrar
que estemos escuchando a los adultos mayores y avanzando en responder a las demandas
sociales; pero soy de la provincia de Arauco, represento esa zona, y quiero decirle que tenemos
promesas incumplidas, que espero que se incluyan en algún momento en un proceso de
negociación futuro, porque los perímetros de exclusión no llegan allá.
Claramente, usted sabe cuál es la demanda de Arauco y de las comunas del territorio denominado
Arauco 7, que están agrupadas, que se han reunido y en las que los gremios ya trabajan en
conjunto, pero no logran obtener respuestas del gobierno. Si bien se eliminó en su minuto el
perímetro de exclusión y no se dio respuesta, pese a los gastos y la inversión que se hicieron, hoy
el transporte en el territorio que represento, de las provincias de Arauco, Biobío y la comuna de
Lota, requiere seguridad, por las condiciones de nuestra zona; calidad, y, por cierto, mayores
incentivos para llegar a los territorios aislados, como Alto Biobío, donde falta regulación, donde se
cobran peajes, donde se cobra por bultos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 67 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Falta regulación del Estado, cuestión que hemos manifestado al seremi de Transportes.
Entonces, ¿esto es un proyecto? Sí. ¿Cómo han sido gastados los recursos del FAR? De mala
manera. Lo constaté en el gobierno regional, donde falta más fiscalización y ser más duro.
Podemos dar más atribuciones al ministerio para que negocie en estas materias o para llegar a un
acuerdo, pero creo que estamos al debe en materia de transporte público y en cómo se están
utilizando los recursos del Estado.
No estamos llegando de la mejor manera a cubrir esta demanda, esta inequidad territorial. Más
allá de que Santiago requiere de todo nuestro apoyo por lo que ha sucedido con el metro, no
podemos soslayar la realidad de las distintas comunidades y territorios, donde tenemos grupos
que lo pasan mal, a los que se los ha marginado del avance, del desarrollo, de las oportunidades
para estudiar, para ir a un consultorio, etcétera.
Podemos estar de acuerdo con esto, pero creo que, en materia de transportes, ministra -por su
intermedio, señor Presidente-, hay grandes desafíos. Le hago un llamado para que podamos
revisar lo que ocurre con las provincias que han requerido de mayor apoyo, que son las zonas de
rezago, como Arauco y las comunidades cordilleranas, donde tenemos grupos que han quedado
aislados y el transporte público ha estado al debe.
Vamos a aprobar este proyecto, pero me gustaría conocer de boca de la ministra los programas y
las políticas que existen sobre esta materia, y sobre los cuales la Asociación Arauco 7 ha
demandado claridad a ese ministerio. ¿Qué políticas en materia de perímetros de exclusión
existen para Arauco y Lota, y, en general, para Biobío?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 68 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, quiero saludar a los colegas, al ministro y a quienes lo acompañan.
Es importante lo que analizamos hoy para también reconocer que lo que se ha hecho no ha sido
en vano. La Democracia Cristiana, en su minuto, con anteriores ministros, conversó, trabajó y
estuvo disponible para apoyar el proyecto en materia de pensiones; pero claramente después del
18 de octubre todo resulta insuficiente en cuanto a pensión básica solidaria y pilar solidario.
Creemos que hoy todo esfuerzo vale la pena, mucho más en materia de pensiones.
Si el gobierno optó por tratar este tema en la discusión del proyecto de ley de presupuestos, debe
hacer los mejores esfuerzos, y el ministro conversar con todas las bancadas y con ambas cámaras.
Más allá de que se valora lo que se avanzó en el Senado, hoy gran parte de esta bancada votará
en contra el proyecto en materia de pensiones. Que no se crea que queremos hacer un gallito:
claramente queremos hacer entender que aquí debe haber mayor apoyo del Estado.
Cuando hablamos del pilar solidario también nos referimos a la pensión por vejez e incapacidad;
sin embargo, hoy eso no se refleja en el acuerdo, sino que, por el contrario, se invisibiliza. Pedimos
que en esas materias se haga un esfuerzo mayor.
En materia de manipuladoras de alimentos, vamos a apoyar el acuerdo a que se llegó en el
Senado. Esas profesionales han estado con nosotros, por lo que conocemos los acuerdos
incumplidos por parte de este gobierno.
En cuanto a los adultos mayores, creemos que sí hay letra chica respecto de lo que se ha
acordado. Así como lo exigimos en el tema pensiones, creemos que no se debe segregar, porque
es inconstitucional separar por edades. Los beneficios deben hacerse extensibles a más adultos
mayores, no solo a los pensionados.
Votaremos en contra muchos de estos temas. No se trata de que estemos en contra de los adultos
mayores ni del transporte, sino que buscamos hacer justicia y que algunas materias sean
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 69 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debatidas en comisión mixta, de manera que tanto diputados como senadores se pongan la
camiseta por los problemas reales de la gente.
No se trata de estar en contra de una u otra cámara, sino de mejorar los proyectos. Si para ello es
necesario rechazar partidas del proyecto, la bancada de la Democracia Cristiana procederá en tal
sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 70 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, hoy tenemos que tomar una decisión, y por lo menos he manifestado
en dos oportunidades que estoy disponible para rebajar la dieta parlamentaria.
Pero, por responsabilidad, uno tendría que señalar que si se trata de pagar por la rabia, por la
molestia de la ciudadanía con los parlamentarios, estamos disponibles, pero tampoco tenemos
que ser populistas.
Si queremos reunir recursos para ir en apoyo de la dignidad que nos reclaman muchos chilenos y
chilenas, debemos tener en cuenta que el bolsillo del Estado es uno solo. De manera que
considero que habría que hacer un esfuerzo a nivel país para redefinir los denominados privilegios,
como les llama la gente, los cuales se dan tanto aquí como en otros ámbitos, como el Poder
Judicial y las secretarías regionales ministeriales, entre otros. Claramente, nuestra estructura
institucional está agotada, de modo que se requiere llevar a cabo la revisión del aparataje del
Estado.
Las personas reclaman que los parlamentarios ganan 24 millones de pesos, pero no tienen en
consideración que ese monto contempla las asignaciones para funcionar y para la contratación de
personal. Todos tenemos equipos de funcionarios, y creemos que están compuestos por las
mejores personas.
Algunos plantean que con la reducción de la dieta que se propone el Estado se ahorrará 3,5
millones de pesos por diputado. Pero seamos serios y responsables: si se reduce en 20 o 30 por
ciento del total se ahorrará el doble, es decir, aproximadamente 6 millones de pesos.
Puede haber muchas ideas, como la planteada por la Comisión de Constitución, de rebajar el
sueldo de todos los altos funcionarios del Estado, pero insisto en señalar que en esta materia
faltan actores. Por ejemplo, debiera haber mayor transparencia respecto de los sueldos de los
propios funcionarios de esta Corporación o del Congreso Nacional, en general.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a que no seamos tan agresivos respecto de cómo
funciona cada uno, porque cada uno tiene su particularidad, su distrito, su territorio, su realidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 71 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo menos yo, que llevo menos de dos años como diputada, me hago cargo de los errores o de
las omisiones del pasado.
Sin embargo, no me puedo hacer cargo de la corrupción, de lo que tiene molesta la gente. Lo
señalo porque muchas personas dicen estar enojadas con los diputados, pero cuando voy a mi
distrito créanme que me conecto con quienes represento; no siento vergüenza de representarlos,
sino orgullo. No obstante, eso no me da derecho a criticar al de acá ni al de más allá.
El Poder Judicial ha señalado que no permitirá que se afecte a ninguno de sus integrantes. En ese
sentido, debemos trabajar por recuperar nuestra dignidad, pero no por eso se debe destrozar la
institucionalidad.
El Congreso Nacional necesita una contraparte para analizar y trabajar esta materia, pero el
gobierno ha estado ausente de esta discusión, pues no se ha referido, por ejemplo, a los altos
sueldos del Banco del Estado, de TVN y de las empresas públicas. La gente se ríe de nosotros,
porque solo estamos barriendo por encimita. Por mi parte, en verdad me molesta observar un
populismo exorbitante en el Congreso Nacional.
Hemos escuchado decir: “Capitalizamos en 1.500 millones de dólares al Banco del Estado”, pero
ayer fue una burla lo que se hizo con los adultos mayores. Pongámonos rojos por eso también. Sin
duda, votaré a favor toda iniciativa que se nos presente para dignificar al Congreso Nacional, pero
seamos responsables en todo ámbito.
Sin duda, los alcaldes también están involucrados en este debate, así como los altos cargos
directivos del Estado. Si tan solo rebajáramos 10 por ciento de las remuneraciones a 11.000 altos
directivos de empresas públicas, así como a las altas remuneraciones del Ejército y del Poder
Ejecutivo, generaríamos por lo menos unos 5 FNDR, porque juntaríamos cerca de 200.000 millones
a 300.000 millones de pesos.
Creo que hay que ser más serios y pedir al Ejecutivo que también aporte en esta propuesta, con el
objeto de trabajar una iniciativa más integral.
Votaré a favor la propuesta de rebaja de la dieta parlamentaria, pero insisto en que hay que ser
serios, responsables con el país, con las instituciones, con el servicio público y con la vocación de
quienes vamos a trabajar por ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 72 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta iniciativa del Ejecutivo busca apoyar a las mipymes, debido a que las
circunstancias sociales y políticas han traído como consecuencia no deseada y lamentable que
miles de ellas a lo largo del país hayan sufrido bajas significativas en sus ventas y productividad.
Eso está afectando y va a afectar el empleo.
Valoramos este proyecto, cuyo objetivo es buscar que las mipymes obtengan mayor liquidez sobre
la base de permitirles postergar el pago del IVA en los meses de octubre, noviembre y diciembre
de 2019, para pagarlo desde febrero de 2020 en doce cuotas iguales y sucesivas sin multas ni
intereses. También establece para ellas la posibilidad de obtener una devolución anticipada del
impuesto a la renta, y, transitoriamente, la posibilidad de postergar y autorizar el pago en cuotas
de la patente municipal correspondiente a los semestres uno y dos de 2020 y 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 73 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con el crédito Fogape , se introducen modificaciones al decreto ley Nº 3.472, que crea
el  Fondo  de  Garantía  para  Pequeños  Empresarios,  para  facilitar  y  ampliar  el  acceso  al
financiamiento de las mipymes.
Se establece un régimen especial de donaciones a las mipymes afectadas por los hechos de estos
últimos tiempos. Para ello se considera la realización de un catastro público que estará a cargo del
Ministerio de Economía.
Este proyecto aporta, pero no es lo sustancial que uno esperaría para con los pequeños y
medianos empresarios, quienes han pedido, por ejemplo, que se trabaje en la elaboración de un
estatuto pyme. Eso nos ha pedido el frente de las pymes, que han venido trabajando propuestas
en materia de reforma tributaria y otras. Su situación hoy claramente se agrava. Es un clamor de
las pymes, las cuales nos exigen como partido, como bancada y, por cierto, también a las distintas
bancadas acá presentes, que en los trámites legislativos tengamos una mayor consideración hacia
ellas.
Hace poco aprobamos un proyecto para capitalizar recursos para el Banco del Estado; pero
creemos que los bancos en estas materias no han estado a la altura ni han actuado a la velocidad
que requiere la crisis.
Por lo tanto, uno podría considerar que el proyecto ayuda, pero es pan para hoy y hambre para
mañana.
Valoro lo que ha hecho el alcalde de Concepción, Álvaro Ortiz , instando estas propuestas y
llevando a muchos representantes de las mipymes a darlas a conocer. Valoro que el Ejecutivo
también las haya acogido.
Pero creo que hay que hacer algo más profundo y más decisivo.
Esta bancada va a aprobar el proyecto, pero hay que poner más compromiso con las mipymes de
nuestro país, que son las que levantan el empleo, pero que hoy han visto afectada su
infraestructura y también sus ventas. El pronóstico de ventas a futuro es complejo e incierto.
Este proyecto ayuda y da liquidez a las mipymes, pero nos deja un tremendo desafío. Espero que
el Ejecutivo nos traiga una propuesta más contundente en esta materia, a fin de apoyar y salvar a
las mipymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 74 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 75 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los alcaldes, a los loncos, a las concejalas y los
concejales de nuestro territorio, del distrito N° 21, de las comunas de Alto Biobío y Tirúa, en la
Región del Biobío, y, por cierto, también a las mujeres que nos acompañan desde las tribunas.
Las  movilizaciones  por  demandas  legítimas  mostraron  una  herida  abierta  entre  nuestros
compatriotas, por la desigualdad, los abusos e indolencias de un Estado y un mercado cruel que
no los ha sabido defender, poniéndolos a ellos y ellas –a las personas en el centro de todo actuar,
y enfrentándonos –todos con hechos de violencia y saqueos que enlodaron la demanda legítima.
Es así que luego de múltiples llamados a la paz, el 15 de noviembre se abrió una oportunidad, una
esperanza para los chilenos y chilenas, para la clase política, para el futuro de soñar con una
nueva Constitución nacida en democracia. Y los partidos concurrieron a esa firma; algunos se
restaron, pero hoy tienen la posibilidad de sumarse a ese acuerdo, de cuidarlo y cultivarlo, y de
seguir avanzando en más democracia.
En nuestro caso, la Democracia Cristiana, representada por nuestro presidente, Fuad Chahin ,
buscó apoyar ese acuerdo desde un inicio, y lo seguiremos haciendo, sin ningún tipo de
obstáculos. Estuvimos ahí junto a los equipos técnicos, politólogas y politólogos.
También le correspondió estar al diputado camarada Matías Walker , presidente de la Comisión de
Constitución, quien ha estado a la altura de la discusión, analizando todas las propuestas y
llegando hoy con lo que se someterá a consideración en la Sala.
También se sumaron nuestros alcaldes y alcaldesas DC -y, por cierto, de todas las bancadas-,
liderando la consulta ciudadana para dar un respaldo a este proceso.
Cuando la política es criticada, las personas que estamos en ella somos llamadas también a
mejorar este acuerdo, a enriquecerlo y a cuidarlo; no se trata de una cocina, como algunos han
dicho, sino de estar a la altura de las circunstancias.
Pero, ¿quién se puede restar de hacerlo aún más inclusivo, para saldar deudas históricas? Chile
despertó, y debe hacerlo por una gran tarea; no por lo mínimo, sino por lo máximo.
Hoy tenemos la responsabilidad de pensar en la manera en que enfrentaremos el futuro. Podemos
limitarnos a un procedimiento que cumpla las formalidades mínimas que se le piden a un proceso
constituyente o soñar en grande y diseñar un modelo que responda a los desafíos que tenemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 76 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para vencer todos los chilenos.
Podemos optar por seguir reproduciendo las divisiones que nos vienen definiendo desde hace
medio siglo o intentar empezar de nuevo la construcción de un país integrado, en el que las
ventajas políticas temporales no se transformen en aventuras refundacionales, y en el que el
diálogo y el acuerdo sean la base del entendimiento. Para eso, tenemos que actuar con extrema
generosidad y renunciar a nuestra habitual tendencia a desconfiar el uno del otro.
El debate de este proyecto de reforma constitucional no puede enrarecerse por cálculos menores.
Hoy debemos mirarnos a nosotros mismos con honestidad y darnos cuenta de que las mujeres son
más de la mitad de las personas de este país y de que deben ser proporcionalmente
representadas en la convención que redactará la nueva Constitución. Lo mismo sucede con los
pueblos originarios, y qué decir de los independientes. Tenemos que dejar de engañarnos a
nosotros mismos y reconocer estos hechos.
Claramente, nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, va a apoyar y a honrar el acuerdo,
porque creo que aquí nos estamos jugando algo trascendental para el futuro.
Hay urgencias, sin duda, que deben tratarse y que no son parte de una Constitución. En ellas hay
que trabajar y poner el máximo empeño. Pero también nos debemos la oportunidad de tener una
nueva Constitución, por lo que vamos a apoyar el acuerdo y también las indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 77 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto fue presentado transversalmente después de la demanda social,
la cual tiene múltiples factores.
Yo diría a algunos que es más falta de respeto con la ciudadanía no tener propuestas claras y
concretas en materia de pensiones y de salud -nos tenemos que poner de acuerdo en esas
materias con miras a una futura Constitución- y que hayamos tenido que pasar por la situación
que estamos pasando, demorando y retardando muchos proyectos.
Aquí ha habido una voluntad transversal. Agradezco a los parlamentarios que firmaron el proyecto,
de Renovación Nacional, de Evópoli, del Partido Radical, del PPD, del Partido Socialista. También
del Frente Amplio han apoyado este proyecto.
¿Por qué viene ese apoyo? Claramente, no es que creamos que la solución se logra solo con
restablecer el voto obligatorio. Sin duda, hay errores que se han cometido en el mismo Congreso
Nacional y, en general, en los gobiernos, como por ejemplo haber aprobado una ley de formación
ciudadana en 2015 y que no haya sido implementada hasta el día de hoy. Como Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , hemos pedido al gobierno, a través
del Ministerio de Educación, que se haga cargo y que implemente una malla de educación cívica
para tener ciudadanos empoderados, que respeten los derechos humanos, que respeten la
ciudadanía y que fortalezcan la democracia. Hoy, seis de cada diez jóvenes no valoran la
democracia, lo que tanto costó, las vidas que costó, las violaciones a los derechos humanos que
costó; una democracia que recuperamos entre todos y que costó tanto mantener. Claramente, esa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 78 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
valoración no se reproduce, y hemos perdido casi cinco años preciosos sin formar ciudadanos. Eso
es un error de la política pública y debemos hacernos cargo. Habíamos dicho que la formación
ciudadana se implementaría con la ley N° 20.911.
Pero también hay mociones, como la del diputado Longton , para acercar los locales de votación a
los ciudadanos. Esa iniciativa está en el Senado y hemos pedido a esa cámara que retome su
discusión.
Creemos que esta reforma es muy simple, pero debe ir acompañada de otros cuerpos legales,
como la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Por sí
sola no se habilita. Por ello, la propuesta fue otra vez presentada en la Comisión de Gobierno
Interior, de manera transversal, pero no contó con los votos de la UDI. Sin embargo, espero que
algunos puedan sumarse a fortalecer la democracia, porque es nuestro deber hacerlo desde el
Congreso. Creo que debemos enfrentar, desde la política, los desafíos en los temas sociales, como
mejores pensiones, mejor salud y mejor educación, que son los temas prioritarios.
Celebro a los alcaldes de Chile Vamos y de la oposición que, transversalmente, se sumaron el
domingo pasado a hacer un plebiscito ciudadano para respaldar la nueva Constitución. El llamado
que nos hizo el Presidente Piñera es: nueva Constitución, paz y justicia social. Por cierto, los
alcaldes levantaron esta demanda e implementaron la encuesta, en la que más del 85 por ciento
de la ciudadanía dijo que quiere el voto obligatorio. Por lo tanto, también consideremos los temas
que la ciudadanía nos está pidiendo en materia de democracia.
Si la Comisión de Gobierno Interior, que es la llamada a fortalecer la ciudadanía, la democracia y la
participación, no se hace cargo como lo hemos hecho transversalmente, ¿quién va a ser llamado?
¿A quién le vamos a pedir ese rol si debemos dejar una democracia fuerte y pensar en el futuro,
en los jóvenes y en los niños, niñas y adolescentes?
Claramente, hemos asumido esas materias; quizás hemos tenido diferencias. Por eso, agradezco
la forma en que hemos tramitado este proyecto: con rapidez, con celeridad y con unidad, que es lo
que esperamos de la Cámara y de la política.
También debemos mejorar en equidad territorial. La Comisión de Gobierno Interior espera los
proyectos de este gobierno y que todos los mejoremos en materia de equidad territorial, en los
municipios, en las comunas, en descentralización, en la elección el día de mañana del gobernador
regional. No debemos buscar pretextos para no hacerlo.
Por lo tanto, hay muchos temas que van a ayudar a tener una mejor democracia. No creo que sea
una falta de respeto; creo que es dar una respuesta para que legitimemos también los poderes
públicos, el mismo Congreso, los alcaldes y el Ejecutivo.
La bancada de la Democracia Cristiana apoyará el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 79 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para restablecer el
sufragio obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de ayer, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado para
intervenir.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Karin Luck .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 133ª, en jueves 2 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este es un proyecto necesario para retrotraer las decisiones que se han
tomado en este hemiciclo y también en el Senado, es decir, como Congreso.
El proyecto que estableció el voto voluntario fue bastante discutido en el tiempo en que se tomó la
decisión. Cuando se aprobó en 2009 y se empezó a utilizar en 2012, claramente en todas las
elecciones se dio una importante abstención.
Hoy que, como país, nos encontramos en un momento complejo, también tenemos que
reflexionar. Sabemos que la crisis social, el estallido y la molestia ciudadana tienen múltiples
consecuencias, son multifactoriales, y creo que el Ejecutivo, el Congreso Nacional y todos quienes
nos hemos puesto a disposición de lo que se requiere de los políticos y de la clase política estamos
ahí y vamos a ser parte de la historia de nuestro país. La gente también nos va a juzgar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 80 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, hoy debemos analizar si haber instalado el voto voluntario fue correcto cuando no se
hizo con educación cívica y no se fortaleció la participación cuando se instalaron bases para
fortalecer aún más la democracia. Hoy, de cada diez jóvenes, seis no valoran la democracia, y eso
es complejo.
Entonces, cuando nosotros éramos los llamados a buscar soluciones, la Comisión de Gobierno
Interior, la cual presido, se hizo cargo de estas falencias: del debilitamiento de la democracia y de
la deslegitimación de las instituciones y la política.
Por lo tanto, presentamos una propuesta de manera transversal, y lo hicimos transversalmente,
con unidad, salvo el partido Unión Demócrata Independiente, que no estuvo de acuerdo. Pero eso
lo manejamos con mucha responsabilidad política en la comisión. Si bien había aprensiones, se
agradece que en algunos espacios se abstuvieran, y pudimos seguir avanzando.
El partido Renovación Nacional apoyó esta iniciativa, la firmó, la ratificó y ha estado presente en
cada una de las instancias de discusión; Evópoli también la apoyó, y se le agradece. Por cierto, la
oposición en su conjunto la apoyó en la comisión, porque creemos que hay que estar a la altura de
las circunstancias.
Claramente, si uno mira lo que se ha dado en la historia, se da cuenta de que hay varios partidos,
tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, que han querido restablecer el voto
obligatorio, y lo digo porque hay un proyecto que está en tramitación en el Senado, que fue
firmado por los senadores Francisco Chahuán y Juan Antonio Coloma ; este último también de la
UDI.
Entonces, les digo a mis colegas y compañeros que transparentemos y estemos a la altura de las
circunstancias y de lo que hoy demanda la ciudadanía.
Creo que no es menor que hoy podamos incluir a los excluidos, permitir que la ciudadanía y la
democracia sean fortalecidas en este proyecto de ley, que les demos un respaldo.
Hace poco aprobamos el proyecto; cumplimos con el quorum que exige la Constitución. Hoy se
revisan las cuatro indicaciones que fueron presentadas.
De manera responsable, pido a la Cámara de Diputados que corrijamos los errores del pasado y
que trabajemos en el futuro, en los jóvenes y en la democracia que les vamos a dejar. Los partidos
políticos debemos estar a la altura de las circunstancias, especialmente hoy que Chile requiere
una democracia fuerte, sólida y en la que todos seamos parte.
No tengamos miedo a que la gente haya salido a las calles a reclamar y a protestar. No tengamos
miedo a que lo hagan a través de una urna, de un voto. Corrijamos de alguna manera los errores
que hemos cometido en el pasado.
Anuncio que nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, así como no ha obstaculizado ningún
proceso -ni el proceso constituyente ni las reformas sociales-, va a aprobar el voto obligatorio. Pido
a las bancadas y a quienes estamparon su firma en el proyecto que apoyen el voto obligatorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 81 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social y a los colegas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 82 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En noviembre de 2018, el gobierno ingresó este proyecto de pensiones, el que ha tenido muchas
modificaciones y diversas acciones post 18 de octubre.
Aquí se ha tratado de estigmatizar a una bancada que desde el día uno ha tenido la voluntad de
avanzar en un tema que es prioritario para la ciudadanía, y que lo ha sido antes del 18 de octubre
y lo sigue siendo hoy.
Claramente, este no es mi gobierno, pero los pensionados y los trabajadores de Chile sí son mi
responsabilidad, y eso lo asumo con responsabilidad política desde un partido que ha tratado de
estar disponible para los acuerdos.
El 78 por ciento de la ciudadanía señala que espera de los políticos y de la clase política acuerdos
en materia de pensiones. Por eso hemos llegado hasta aquí, porque llevamos catorce meses
discutiendo. La gente espera acuerdos en estas materias.
Quizá podemos decir que no es el proyecto ideal, que nos gustaría terminar con las AFP, con el
abuso de las AFP; pero díganme qué alternativa hemos tenido hoy en la mesa para terminar con
las AFP. No hay voluntad. Nosotros podríamos decir algo al respecto, pero tampoco tenemos
iniciativa en esa materia y, por lo tanto, debemos jugar en la cancha.
Si decimos “no más AFP”, porque hay un movimiento que lo respalda, con el que, sin duda, estoy
de acuerdo, ¿qué alternativa viable podemos presentar hoy a tantos trabajadores y pensionados
de Chile?
Lo que hemos hecho desde un principio, antes del 18 de octubre, cuando se discutió en la
comisión la idea de legislar, fue decir “ni un peso más a las AFP”, y hoy no estamos entregando
ningún peso más a las AFP. También pedimos que hubiese un ente público que se hiciera cargo del
3 por ciento; originalmente se hablaba de 4 por ciento y hoy de 6 por ciento para adicionar al 10
por ciento en materia de cotizaciones. Ese 6 por ciento será gradual, con cargo al empleador.
Además,  dijimos  que  había  que  incorporar  solidaridad,  y  hoy  todas  las  bancadas,
transversalmente, han dicho que es necesario incorporar solidaridad. Podemos decir que vaya más
o menos, pero gran parte de los chilenos quiere que una parte se vaya a su cuenta de
capitalización individual, y otra a reparto, y hoy tenemos la posibilidad de destinar un 3 por ciento
a un fondo y otro 3 por ciento al otro fondo.
En materia del pilar solidario, exigimos que se establecieran al día todos los beneficios, para que
los que más los necesitan pudieran contar con ellos a la brevedad. Se logró que a fines de año ya
pudieran recibir ese aporte en materia solidaria quienes más lo necesitan.
Asimismo, hubo un enfoque de género, y hoy lo estamos viendo. Sin duda, nos gustaría mucho
más, pero claramente hay algo mejor en la mesa.
El gobierno anterior, el de la Presidenta Bachelet , tenía una propuesta, pero tanto los de aquí
como los de allá no estaban de acuerdo, y no hubo logros. Hoy, luego de tres o cuatro años, no
tenemos nada sobre la mesa. ¿Vamos a seguir esperando? ¿Vamos a propinarle una derrota a este
gobierno, que sin duda la tiene hoy con un 6 por ciento de aprobación, por ser irresponsable
políticamente? ¿Vamos a decirle “usted tiene un 6 por ciento de aprobación y no merece avanzar
con las pensiones de los chilenos”? Me opongo a eso.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 83 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, hemos querido, de manera seria y transversal -lo propuse yo, no el gobierno-, que
puedan entrar las cooperativas de pensiones. ¿Por qué? Porque es la forma para competir en el
mundo y en el mercado de las AFP. Pero en la Comisión de Trabajo esa idea se rechazó. Esa
propuesta justamente permitiría generar competencia y meterse en el espacio de las AFP, con
solidaridad y con libertad de acción respecto del 10 por ciento de cotización, de modo que las
personas puedan decidir. Pero se dijo que no.
La ministra ha ingresado la indicación respectiva, por lo que hoy al menos tendremos la
posibilidad de aprobar que las cooperativas puedan entrar al mercado de las pensiones. Sin duda,
van a ser un aporte. Les pido a mis colegas que, por lo menos, lo analicen; de lo contrario,
créanme que cuando terminemos esta tramitación vamos a decir: “No hicimos nada para combatir
las AFP”. Pero hoy tenemos al menos la posibilidad de iniciar algo y decir: “Las cooperativas en
Chile han funcionado”. Han tenido historia y han funcionado. Lo que queremos es que se
constituyan como giro único para que administren pensiones. Esas cooperativas tienen un comité
paritario y recogen la paridad -lo menciono especialmente a quienes hablan de paridad-. Además,
todos los excedentes se repartirán en los trabajadores, en quienes pongan sus fondos de
pensiones en esa cuenta. Esa también es una forma agresiva de competir en el mercado de las
AFP.
Les pido que tengamos disposición. Alguien preguntó: “¿Quién pone una propuesta en la mesa?”.
Lo hace la Democracia Cristiana y, transversalmente, la diputada Marcela Hernando , el diputado
Gastón Saavedra , del PS; los diputados Gabriel Silber , Rodrigo González , Sofía Cid , Francisco
Eguiguren , Pablo Kast y el diputado Ramón Barros , también estuvieron disponibles para
patrocinar ese proyecto.
He buscado proyectos transversales, así como lo hice con el voto obligatorio, que no nos resultó.
Pero hoy, en materia de pensiones, les pido que al menos incorporemos este concepto, el cual
podremos mejorar en el Senado. Yo confío en el Senado; no lo veo como un órgano opositor. Se
podrá avanzar dentro de lo que se pueda aquí en la Cámara, pero obviamente el Senado también
va a mejorar este proyecto.
Quiero poner más coto a las AFP, a una industria abusiva, a un monopolio que nos ahoga. Votaré a
favor y seguiré trabajando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 84 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de estas enmiendas se otorgarán ocho minutos a cada bancada.
Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Isabel Plá y a mis colegas.
En Chile estamos al debe en materia de regulación del femicidio, pues durante 2019 fueron 62 las
mujeres asesinadas por personas que eran o no sus parejas. La reglamentación penal es
claramente mínima y está en deuda.
Creemos que eso permite dejar algunos casos fuera de esta calificación jurídica, por haber sido
perpetrados por alguien que no era pareja o expareja de la víctima, no obstante ser un crimen de
género.
Me refiero a crímenes de género como el perpetrado contra Sussy Montalván con motivo de un
acto de transfobia en la ciudad de Copiapó; como el perpetrado contra Carolina Muñoz por el
disparo de su expareja frente a su hija, en la comuna de Quintero; como el de Estefanía Martínez ,
quemada viva con su amigo dentro de una maleta, en Providencia; como el de la propia Gabriela
Alcaíno , quien da el nombre a esta tan esperanzadora iniciativa, quien fue asesinada por su
expololo. Y cómo no mencionar a Lissette Riffo , una joven de 23 años, degollada por su expareja
en la comuna de Lebu, de donde soy representante.
Por ellas, por sus familias, por los hijos e hijas, estamos apoyando este proyecto de ley como
bancada de la Democracia Cristiana.
Envío mi reconocimiento al padre de Gabriela, quien, pese al dolor, ha estado aquí, apoyando este
proyecto de ley en las comisiones, en el Senado. También envío mi reconocimiento a la madre de
Lissette, quien me dijo que lo único que espera es que hagamos algo para que otras mujeres no
pasen por lo que vivió su hija.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 85 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que ese es el sentido que tiene que tener este proyecto de ley: un llamado por las mujeres
que vienen. Por eso también nos hace sentido, a quienes somos madres, hermanas, que debemos
estar más atentas a que ocurra un cambio cultural, no solo legal, para lo cual, sin duda, este
proyecto será un apoyo.
La violencia de género es un problema nacional, uno de los tipos de violencia con los que debemos
acabar en nuestra sociedad, para prevenir las muertes de más mujeres. Pero me queda una
certeza: esas mujeres, y tantas otras que fueron víctimas de una violencia cruel y despiadada, no
serán olvidadas.
La bancada de la Democracia Cristina va a apoyar con mucha fuerza esta iniciativa y trabajará
también, en todo Chile, para eliminar la violencia en contra de las mujeres. Por cierto, también va
a apoyar muchas otras iniciativas que vengan para terminar con los femicidios en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 86 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputada Karin Luck .
Corresponde hacer uso de los cinco minutos destinados a la bancada del Partido Demócrata
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 87 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristiano.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, saludo a todas las mujeres presentes, a las que han marchado y a las que
debieron desalojar hace un momento.
Desde el 18 de octubre hemos tomado conocimiento de las graves vejaciones que han sufrido
cientos de mujeres en el contexto de las movilizaciones. No estamos hablando de cualquier tipo de
violencia, sino de una muy específica: violencia política, violencia sexual, violaciones, abusos,
humillaciones, desnudos forzosos, tocaciones, amenazas de violación, entre otras, todo ello por
parte de agentes del Estado. Esto no es algo inventado. Existen cifras, datos.
Hasta el 18 de febrero de 2020 el Instituto Nacional de Derechos Humanos había interpuesto 197
querellas por casos de violencia sexual, esto en plena democracia y solamente por acudir a
manifestaciones.
Comenzamos a oír relatos macabros, como si se tratara de hechos vividos en dictadura. Así lo hizo
ver la diputadaCamila Rojas en sus preguntas a la ministra Plá.
Desde un primer momento, distintas organizaciones comenzaron a solicitar de la ministra una
actitud fuerte que permitiera cesar la violencia ejercida contra las mujeres y evitar que se
presentaran nuevos casos. Sin embargo, como bien afirma la señora ministra, no se ha presentado
ninguna querella; tampoco en su momento se intervino en favor de las mujeres. Simplemente se
guardó silencio, o bien, como se señaló aquí, se intervino según las posibilidades y medios
informados.
Señora  ministra,  valoramos  profundamente  que  existan  programas  de  reparación  y
acompañamiento para las víctimas, pero no basta con ello. No queremos que las mujeres tengan
que acudir a programas reparatorios; queremos que las mujeres en nuestro país, y en cualquier
parte del mundo, puedan manifestarse libremente en las calles, sin temor a sufrir violencia sexual
por parte de agentes del Estado, con la confianza que un régimen democrático otorga.
Esperamos de la señora ministra no solo reaccione ante los hechos de violencia ya ocurridos, sino
que se encargue institucionalmente de hacer cesar y de prevenir la violencia contra las mujeres y,
muy en específico, la violencia político sexual. No bastan las mesas de trabajo y los llamados a
cumplir protocolos. Los discursos condenando la violencia son bonitos, pero vacíos si no se
ejecutan políticas que erradiquen la violencia y eduquen y formen a los agentes del Estado para
que nunca más volvamos a escuchar este tipo de relatos en Chile.
No es suficiente lo escrito en un protocolo; se deben erradicar las prácticas consuetudinarias
presentes en estas instituciones y en nuestra sociedad. Quiero que todas las mujeres puedan vivir
tranquilas. No hablo solo de la violencia político-sexual, sino de toda forma de violencia contra las
mujeres.
Quiero un ministerio fuerte, con un amplio programa de políticas públicas para prevenir la
violencia. Pero junto con la prevención y la reparación, espero que el ministerio eduque a la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 88 de 259
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
población difundiendo y enseñando los distintos tipos de violencia que pueden sufrir las mujeres:
económica, institucional, obstétrica, psicológica, simbólica, doméstica, entre otras, para que todas
las mujeres que están en una situación similar las identifiquen, sientan confianza y vean la
garantía que significa esta ayuda, necesaria cuando todavía es posible salir del entorno violento.
Es absolutamente necesario que se refuerce la institucionalidad pública y todos los poderes del
Estado en materia de seguimiento y apoyo a las mujeres que denuncian a sus agresores, así como
establecer medidas cautelares en su favor, ya que por negligencia del Estado nadie vela por su
cumplimiento.
Necesitamos que las mujeres de nuestro país sean acompañadas en estos procesos de manera
integral, brindando un apoyo en los contextos económico, social y cultural. Todos tenemos que
hacer lo que esté en nuestras manos -jueces, policías, gobierno, legisladores-, de manera que
nunca más muera una mujer por negligencia del Estado.
Espero que esta cartera ministerial esté a la altura de nuestros tiempos y que sea realmente capaz
de proteger y garantizar los derechos de las mujeres de nuestro país. Quiero ese ministerio, quiero
esa justicia para las mujeres, y quiero…
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 89 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Castro, don
José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto, don Raúl, y
Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna, que
Modifica el Código Aeronáutico para sancionar la sobreventa de pasajes
aéreos. Boletín N°12456-15
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la reglamentación que versa sobre el mercado de aerolíneas puede encontrarse
en  distintos  cuerpos  normativos,  como  tratados  internacionales,  reglamentos  y  el  código
aeronáutico, especialmente este último a tratado muy someramente ciertas prácticas de las
empresas aéreas cuyo ejercicio significaría una vulneración a la calidad de consumidores que
tienen los pasajeros al momento de comprar los boletos, ejemplificándose en la sobreventa de
pasajes.
2. En la misma línea, podemos entender la sobreventa o también denominada “overbooking”
como: “Venta de plazas, especialmente de hotel y de avión, en número superior al disponible”
[1],dicho de otro modo, la sobreventa de pasajes es una práctica que consiste en vender más
boletos que la capacidad de asientos disponibles, se produce entonces cuando el número de
pasajeros con reserva confirmada que han llegado a tiempo al aeropuerto es mayor que el número
de asientos disponibles en el vuelo, obligando a las aerolíneas a denegar el embarque a varios
pasajeros. Bajo esa premisa entonces realizaremos nuestra propuesta.
3. En Chile, son conocidos los casos en que los tribunales de justicia se han pronunciado a favor
del consumidor porque las empresas no proporcionan los servicios aéreos en los términos
convenidos al momento de adquirir los pasajes, cuyo derecho está superficialmente protegido en
la Ley 19.496 y donde evidencia la necesidad de regular la sobreventa en el código aeronáutico.
4. Más allá de la discusión jurídica que podamos generar, respecto a la transgresión cometida al
derecho de dominio de los consumidores sobre un boleto ya comprado en virtud de un acto
jurídico celebrado, se vuelve necesario legislar respecto a la sobreventa por que su desregulación
podría eventualmente permitir ciertos abusos en contra de los futuros pasajeros.
5. Sin ir más lejos, si bien la sobreventa genera una posición dominante como agentes económicos
en el mercado, en la medida que se realice a costa de los consumidores se vuelve un atentado
contra la libre competencia y algo que como autoridades no podemos permitir.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 90 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Por lo anterior, este proyecto busca prohibir la sobreventa estableciendo sanciones que
permitan la disuasión de las aerolíneas de realizar estas conductas, llegando incluso a cancelar las
licencias comerciales de las mismas en caso de su reiteración.
7. Así, la iniciativa de ley busca igualar la posición entre los pasajeros y las aerolíneas, de modo tal
que no por entregar el servicio las empresas se sientan con la venia de hacer y disponer de los
boletos vendidos sin evaluar las consecuencias que podrían sufrir los consumidores.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el artículo 132 bis en el Código Aeronáutico según lo siguiente:
“La aerolínea que realice sobreventa de pasajes, será sancionada por la Dirección de Aeronáutica
Civil con una multa equivalente a quinientos ingresos mínimos mensuales en el caso de la primera
infracción, la suspensión de los permisos o licencias pertinentes por tres años en el caso de
reiteración y la cancelación definitiva de los permisos o licencias correspondientes en el caso que
la entidad comercial realice una tercera contravención a la norma”.
Diputados señores Calisto; Castro, don José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto,
don Raúl, y Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna
[1] http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=overbooking
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 91 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 92 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto, Díaz
; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.496, para establecer
un procedimiento de impugnación en caso de cobros indebidos asociados
al uso de tarjetas de crédito y cuentas corrientes. Boletín N°12463-03
Los Tribunales de Justicia uniformemente han establecido que quien debe soportar los cargos
indebidos en una cuenta corriente o tarjeta de crédito son los Bancos e Instituciones financieras,
quienes por tanto son las victimas de tales delitos cometidos por terceros, sin embargo en muchos
casos estas instituciones, desconociendo la realidad jurídica intentan en los hechos convertir a los
clientes en victimas de tales delitos, trasladándoles a ellos el soportar los perjuicios causados por
esos ilícitos.-
Nuestra legislación es clara en el sentido que quien alega una obligación debe probarla, y que por
tanto para efectuar un debito en una cuenta corriente o un cargo en una tarjeta, es el Banco o
institución financiera quien debe probarla y no el cliente quien debe probar que no ejecuto el giro
o efectúo la compra para impugnarla; la falta de un medio expedito para efectuar tal impugnación
y una efectiva sanción para el Banco o institución financiera que persista en su debito o cargo al
cliente, posibilita el abuso de la posición dominante sobre todo contra los consumidores de
menores recursos.-
Por esta razón se presenta el presente proyecto de ley para crear un procedimiento expedito de
impugnación por parte del cliente y una fuerte sanción para la entidad infractora consistente en
una indemnización a favor del cliente o el denunciante en los términos establecidos en el artículo
cuarto inciso final de la ley 19.983, sanción que ha sido efectiva para disuadir a quien recibe una
factura efectúe maniobras para impedir su cobro ejecutivo.-
Por otra parte, es de público conocimiento que los bancos de instituciones financieras a través de
corredoras de seguros relacionadas venden seguros a sus clientes para cubrir sus propios riesgos.
Si bien el contratar un seguro para cubrir los riesgos de un tercero es completamente licito,
creemos que en este caso es un abuso de la posición dominante de quien debe soportar el riesgo
y por lo tanto debe ser prohibida.-
Proyecto del Ley.-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 93 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 M a la ley 19.496, de protección al consumidor:
“Los bancos e instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos
comerciales, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o
jurídica proveedora servicios creciditos a través de tarjetas de crédito deberá acreditar que todo
cargo en las cuentas de dichas tarjetas fueron efectuadas por el tarjeta habiente o con su
consentimiento.-
En caso que el tarjetahabiente desconozca el cargo, sea correspondiente a un uso presencial o no
presencial de la tarjeta, este cargo deberá ser eliminado de la cuenta dentro del plazo de 24 horas
de efectuado el requerimiento, sin perjuicios de las acciones civiles para determinar la existencia
de la obligación y su cobro.-
El mismo derecho asistirá respecto a cualquier cargo efectuado en una cuenta corriente, tarjeta de
debito o prepago.-.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor aplicará
una indemnización en favor del requirente, por el monto equivalente a dos y hasta cinco veces el
valor de la o los cargos objeto de la infracción. El propio afectado, cualquier interesado, y las
asociaciones gremiales u otras que representen a consumidores de cualquier tipo, siempre que
gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la acción judicial tendiente a la aplicación de esta
sanción, la que será conocida por el tribunal conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para
efectos de la percepción de la indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier
interesado y éste, si tuviera interés económico comprometido previo al reclamo, a las referidas
asociaciones.-
El tarjeta habiente o titular de una cuenta que indebidamente reclamaré un cargo en conformidad
al inciso segundo de este artículo incurrirá en las penas señaladas en el artículo 467 del Código
Penal.- “
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 N a la ley 19.496 de protección al consumidor:
“Se prohíbe la contratación de cualquier seguro por parte del tarjeta habiente o el cliente para
cubrir los riesgos asociados a cualquier cargo indebido en su cuenta corriente, tarjeta de crédito,
debito o línea de crédito.- Estos seguros solo podrán ser contratados por Los bancos e
instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos comerciales,
cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o jurídica
proveedora servicios financieros; y sus primas y costos en ningún caso podrán ser cobrados al
cliente.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor,
considerándose por tal a la compañía de seguros, aplicará una indemnización en favor del cliente,
por el monto equivalente a diez y hasta cincuenta veces el precio anual de la póliza. El propio
afectado,  cualquier  interesado,  y  las  asociaciones  gremiales  u  otras  que  representen  a
consumidores de cualquier tipo, siempre que gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la
acción judicial tendiente a la aplicación de esta sanción, la que será conocida por el tribunal
conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para efectos de la percepción de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 94 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier interesado y éste, si tuviera interés
económico comprometido previo al reclamo, a las referidas asociaciones.-“
Diputados señores Sabag , Calisto, Díaz ; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi , Calisto ,
Castro, don José Miguel ; Flores, don Iván , y Silber , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.300 Sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar el olor ofensivo como un
elemento contaminante. Boletín N°12489-12
I. CONSIDERANDO
Nuestro país ha sufrido paulatinamente las consecuencias negativas producidas por el actuar
negligente del ser humano en el ecosistema, sin ir más lejos resulta no ser coincidencia los
eventos que demuestran un colapso de la capacidad medioambiental, como lo sucedido en
Concón, Quintero y Puchuncaví, localidades afectadas producto de la contaminación atmosférica
en la Quinta Región, o bien lo acontecido en Arauco y Lota en Bio-Bio reconocida en nuestro país
por ser una Región afectada por el desastre medio ambiental en materia de olores
A su vez, produce especial indignación que pese a ser reconocidas como “zonas de sacrificio”, se
ha evidenciado un abandono por parte del Estado desde el inicio de la industrialización hace más
de 40 años, vulnerando derechos fundamentales amparados en nuestra actual constitución.
Lo anterior, deja en manifiesto que existe una escasa regulación en materia medioambiental y en
definitiva un precario esfuerzo del Estado por reconocer aquellos elementos que producen
contaminación.
La preocupación de diversos actores pertenecientes a la doctrina, a la academia, y al mundo
político ha ido tomando fuerza en la medida que han ocurrido eventos de crisis medioambientales,
es decir, gozamos de agentes y políticas públicas en esta materia que cumplen una función
represiva cuando debiese ser preventiva.
Sin ir más lejos, como representantes del poder legislativo se vuelve menester avanzar en la
legislación y contribuir al ordenamiento jurídico en esta materia, asumiendo como propio el
desafío que nos plantea el Papa Francisco en su encíclica “Laudato Si´”[1] en el momento que
plantea la necesidad de cuidar nuestro medio ambiente entendiéndolo como la casa común y en la
que somos todos responsables no solo de su sobrevivencia sino que también del mejoramiento de
las condiciones actuales, volviéndose urgente la necesidad de intervenir positivamente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 95 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior, este proyecto busca reconocer aquellos olores que producen detrimento en nuestro
medio ambiente, como elementos contaminantes que ameriten una fiscalización constante,
eficiente y efectiva.
Finalmente, entendemos que las facultades que poseen los parlamentarios en cuanto a las
iniciativas de ley son limitadas, por lo tanto, esperamos que el Estado siga avanzando en políticas
públicas concretas que logren mitigar el daño medioambiental que hoy nos está pasando la
cuenta.
Asimismo, intentamos reconocer dentro de nuestro ordenamiento jurídico como jerarquía legal, al
“olor” y “olor ofensivo” como elementos contaminantes que podrían significar una catástrofe
ambiental, cuyo primer esfuerzo se realizó en un decreto originado por el Ministerio del Medio
Ambiente el año 1995 bajo el gobierno de Eduardo Frei Ruiz Tagle.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese el literal “v)y v bis) ” en artículo 2° de la ley 19.300 quedando en los
siguientes términos, respectivamente:
“v) olor: Propiedad organoléptica perceptible por el olfato cuando inspira determinadas sustancias
volátiles.”
v bis) olor ofensivo: Es el olor, generado por sustancias o actividades industriales, comerciales o
de servicio, que produce molestia, aunque no cause daño a la salud humana.
Artículo 2°: Añádase en el artículo 11 de la ley 19.300 un literal “g)” quedando de la siguiente
forma:
“g) En caso de olores que generen detrimento del medio ambiente o cualquiera de sus elementos,
bastará la sola denuncia ante la superintendencia de Medio Ambiente para dar curso a la
obligatoriedad del estudio que señala este artículo y cuya respuesta debe ser entregada máximo
20 días hábiles luego de la solicitud de fiscalización”
Diputados señores Verdessi , Calisto , Castro, don José Miguel  ; Flores, don Iván , y Silber , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna .
[1]
http://w2.vatican.va/content/francesco/es/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_en
ciclica-laudato-si.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 96 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el Código Penal, para tipificar
como delito autónomo el valerse de un menor de edad para cometer un
crimen o simple delito, con las agravantes que indica. Boletín N° 12583-07
I.- IDEAS GENERALES.
Que es de público conocimiento el aumento significativo de la utilización de niños, niñas y
adolescentes en la comisión de delitos por parte de adultos, quienes, aprovechando su inocencia,
o incluso inimputabilidad o imputabilidad disminuida, se valen de estos para cometer delitos.
Estas formas de actuación constituyen actos totalmente reprochables, que atentan contra uno de
los grupos más vulnerables, razón por la cual es necesario como sociedad realizar un doble
reproche a la hora de perseguir los delitos. Por un lado, perseguir la conducta punible cometida
por el adulto, como por ejemplo podría ser el derecho de propiedad afectado en un portonazo y,
por otro lado, formular un reproche simultáneo, por cuanto se afecta otro bien jurídico distinto
como es la autonomía individual de los menores de edad.
Más allá de endurecer las penas se hace necesario establecer un tipo penal autónomo e
independiente, que no puedan eludir los delincuentes, y que sea un desincentivo a la hora de
involucrar un niño, niña o adolescente en la comisión de un delito.
En relación a lo expuesto, se propone modificar el Código Penal incorporando nuevas conductas
con penas más altas y agravantes dentro del Título 3, de los Crímenes y Simples delitos que
afectan los derechos garantidos por la Constitución, del Libro Primero, en el siguiente sentido:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Para modificar el Código Penal, incorporando los siguientes nuevos artículos: 
Capitulo III
Crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares.
Art. 142 ter. - El que, por cualquier medio o procedimiento, de manera mediata o inmediata,
directa o indirectamente haya facilitado o facilite, induzca o hubiere inducido, promueva o
hubiere promovido, fuerce o haya forzado, instrumentalice o haya instrumentalizado, utilice o
haya utilizado, se concerté o se haya concertado, en la comisión o se disponga a cometer un
crimen, simple delito o falta con un menor de dieciocho años, será castigado:
1°. Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado si el delito cometido tiene
pena de crimen.
2°. Presidio Menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si el delito cometido
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 97 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene pena de simple delito.
3°. Presión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo si el delito cometido tiene
pena de falta.
Art. 142 quáter. - Para los efectos del artículo anterior, serán circunstancias agravantes las
siguientes:
1°. - Ejecutar el crimen, simple delito o falta con un menor de 14 años.
2°. - Si quien utiliza al menor para cometer un crimen, simple delito o falta es consanguíneo del
mismo.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 98 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 99 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 100 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 101 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola,
Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna; Rojas, y Yeomans, y de los
diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel, que Modifica la ley
N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de
género en la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal
que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. Boletín N°
12702-34
Antecedentes
Hoy por hoy en nuestro Chile se vislumbran al menos dos grandes transformaciones o cambios
para el mundo de la pesca y sus normas. Una de estas transformaciones tiene que ver con las
normas pesqueras propiamente tal, donde están en discusión, en distintos trámites, proyectos
para anular la Ley N" 20.657 Y distintas modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura N"
18.892.
El otro gran cambio que se evidencia, tiene que ver con la igualdad de género, siendo Chile uno de
los países donde el movimiento que aboga por la igualdad y los derechos de la mujer tomó mayor
fuerza durante este año 2019.
Cualquiera sea el camino que tomen estos cambios en materia pesquera, creemos que Chile
debiese  aprovechar  este  impulso  y  ajustar  sus  normas  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad que propone la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), particularmente lo concerniente a la igualdad de género, en el siguiente
sentido:
1.-Conocer y tomar en consideración las directrices voluntarias para lograr la sostenibilidad de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 102 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pesca en pequeña escala en el contexto de la seguridad alimentaria y la erradicación de la
pobreza de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)[1],
específicamente el punto N"8 del documento que se refiere a la Igualdad de Género, el cual señala
lo siguiente:
"8. IGUALDAD DE GÉNERO.
8.1 Todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan los
esfuerzos concertados de todos y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser
parte integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala. Estas
estrategias para lograr la igualdad de género exigen enfoques diferentes en diferentes contextos
culturales y deberían desafiar las prácticas discriminatorias contra la mujer.
8.2 Los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean partes, incluida, en
particular, la CEDAW; y deberían tener en cuenta la Declaración y la Plataforma de Acción de
Beijing. Los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. Los
Estados deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer,
al tiempo que crear espacios para las OSC, en particular para las trabajadoras de la pesca y sus
organizaciones, con el fin de que participen en la vigilancia de su aplicación. Debería alentarse a
las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarse apoyo a la creación de las
organizaciones pertinentes.
8.3 Los Estados deberían establecer políticas y legislación para hacer realidad la igualdad de
género y, en su caso, adaptar la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles
con la igualdad de género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales. Los
Estados deberían estar a la vanguardia de la aplicación de medidas para lograr la igualdad de
género por medio, entre otras cosas, de la contratación de hombres y mujeres como personal de
extensión y garantizando que tanto los hombres como las mujeres tengan igual acceso a los
servicios de extensión y técnicos, incluido apoyo jurídico, relacionados con la pesca. Todas las
partes deberían colaborar a fin de crear sistemas de evaluación eficaces para evaluar los efectos
de la legislación, las políticas y las medidas con objeto de mejorar la condición de la mujer y lograr
la igualdad de género.
8.4 Todas las partes deberían fomentar el desarrollo de mejores tecnologías de importancia y
apropiadas para el trabajo de la mujer en la pesca artesanal."
2.-Elaborar y proponer un Plan para la Igualdad de Género para las Mujeres de la Pesca Artesanal y
de Acuicultura de Pequeña Escala de Chile, el cual debe contener determinados contenidos
mínimos, a saber:
2.1.-Participación deliberante de las mujeres en los órganos de decisión y gestión de la pesca
artesanal y acuicultura de pequeña escala, como por ejemplo, Comités de Manejo, Consejo Zonal,
Comités  Científicos,  Consejo  Nacional  de  Pesca  y  otros,  estableciendo  cuotas  de  género
vinculantes en los mismos.
2.2.-Potenciar y comprometer financiamiento para emprendimientos de mujeres a fin de lograr la
diversificación de las actividades y la producción en el sector pesquero artesanal y acuícola de
pequeña escala, que permitan mejorar la economía y la calidad de vida de las mujeres de la pesca
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 103 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artesanal.
2.3.-Promover el reconocimiento de enfermedades derivadas de la pesca artesanal y la acuicultura
de pequeña escala, acompañado de la existencia de seguros estatales, plataforma social para la
pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala y la adaptación de los coeficientes de la edad de
jubilación.
2.4.-Reconocer legalmente las diversas calidades en las diferentes actividades que desarrollan las
mujeres en la pesca artesanal y acuicultura de pequeña escala, como son las encamadoras,
enmalladoras, ahumadoras, entre otras.
2.5.-Que un tercio del Registro Pesquero Artesanal (RPA) sea conformado por mujeres de la pesca
artesanal.[2]
Atendidas las atribuciones de esta Cámara de Diputados y en relación a los puntos 2.1, 2.4. y 2.5.
referidos anteriormente, es que las diputadas y diputados firmantes venimos en suscribir la
siguiente moción parlamentaria:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1.-Agréguese un nuevo artículo 175 a la Ley N" 18.892 que disponga lo siguiente:
"No más de dos tercios de los Comités Científicos Técnicos, Comités de Manejo, Consejos Zonales
de Pesca y Consejo Nacional de Pesca deberán estar constituido por integrantes hombres o
mujeres, respectivamente.
Artículo 2.-Agréguese un nuevo artículo 176 a la Ley N" 18.892 que establezca lo siguiente: "No
más de dos tercios del Registro Pesquero Artesanal, deberá estar constituido por integrantes
hombres o mujeres, respectivamente, asegurándose de esta manera, la conformación de a/ menos
un tercio de cualquiera de los géneros en dicho registro. "
Artículo 3.-En el artículo 2° de la Ley N" 18.892, agréguese el nuevo numeral 28 bis en el siguiente
sentido:
" 28 bis) Actividades conexas a la pesca artesanal: Actividades que sin ser actividades pesqueras
artesanales propiamente tales, son indispensables para las faenas de la pesca artesanal. Estas
actividades conexas son:
a) Encarnadoras y encarnadores: Aquellas personas que preparan el arte de pesca de espineles,
colocando la carnada en el respectivo anzuelo.
b) Charqueadoras y charqueadores: Aquellas personas que realizan el proceso del pescado
consistente en secarlo y salarlo.
c) Ahumadoras y ahumadores: Aquellas personas que realizan el proceso de cocido de pescado
mediante humo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 104 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d) Tejedoras y tejedores: Aquellas personas que realizan el armado y remienda la pesca artesanal.
"
Diputadas señoras Vallejo, Cariola, Carvajal, Fernández; Pérez, doña Joanna ; Rojas, y Yeomans, y
de los diputados señores Barrera, Brito, y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 105 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 106 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 107 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 108 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 109 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 110 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl y Torrealba y de las diputadas señoras
Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna que “Regula la extracción, el
aprovechamiento y la comercialización de la tierra de hojas, y sanciona la
infracción de sus disposiciones” Boletín N° 12755-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Que nuestro país se encuentra en una extensa y prolongada sequía, en el contexto del
calentamiento global que afecta a todo el planeta. La nueva realidad de Chile es que se han
multiplicado los territorios con escasez hídrica y en ellos se aprecia con claridad el avance de la
desertificación de los suelos.
En este contexto, la denominada tierra de hojas, que es un material sumamente demandado para
la agricultura y la jardinería, aparece como un elemento clave para la mantención de los suelos. A
mayor abundancia, según el Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN) en su estudio
del año 2018, indica que cerca del 78,6 % de los suelos productivos del país presentan algún
grado de erosión. Por otra parte, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) señala que el 62%
enfrenta algún grado de proceso de desertificación. Esta situación lleva aparejado una serie de
consecuencias en los territorios, tales como el escurrimiento de las aguas lluvias, defensas
fluviales que tienen parte de nuestro ríos perdida por la falta de capacidad de los suelos de infiltrar
y retener el agua.
Se estima que cada año, se extraen cerca de unos 60 mil metros cúbicos de tierra de hoja, lo que
significa la posterior erosión de dichos suelos como también la desertificación. La tierra de hojas,
en la actualidad se regula por medio de la protección de otros bienes jurídicos como son los
bosques, a través del Decreto Ley 701 del Ministerio de Agricultura, o la Ley 20.283 de Bosque
Nativo. Sin embargo, nuestro ordenamiento no regula en lo absoluto la tierra de origen vegetal.
Pese a la falta de normativa adecuada, el Consejo de Defensa del Estado, por medio de distintas
acciones, intenta perseguir la figura de daño ambiental, que se encuentra contemplada en la Ley
19.300, en comunas como Curacavi, Melipilla, Colina, Alhué y, en general, en zonas altamente
erosionadas.  A  nivel  jurisprudencial,  se  encuentran  cánones  normativos  resultantes  de  la
aplicación de principios generales del derecho y de criterios de la Corporación Nacional Forestal
sobre el uso de la tierra de hoja. Respecto de los terrenos de propiedad fiscal, debemos contar con
un permiso del organismo competente sea Ministerio de Bienes Nacional o Municipalidad. Sobre
los terrenos de propiedad privada es el Código Civil quien regula el derecho sobre estos terrenos.
Este proyecto toma elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos
en su tramitación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 111 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por esta razón y mediante el presente proyecto de ley, que aspiramos como Honorables
Diputados de la República, a regular de manera sistemática, directa y sencilla la extracción de la
tierra de hoja.-
Por lo tanto; Los Diputados suscribientes vienen en presentar el presente proyecto de ley en los
siguientes términos.
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Es deber del Estado proteger los suelos del territorio nacional, la tierra de hojas y sus
diversos elementos naturales que la constituyen, asegurando una adecuada y racional utilización y
conservación.
Artículo 2°.- Para los efectos de la presente ley, se entiende por tierra de hoja todo aquel material
de origen vegetal proveniente de la capa superior del suelo, formado por hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, así como hojas, ramas, flores, frutos y corteza,
en el que aún se pueda identificar su origen de carácter biológico.
Artículo 3°.- No se podrá realizar la extracción, aprovechamiento o comercialización de la tierra de
hojas, sin que previamente se haya obtenido la aprobación del respectivo plan de manejo
autorizado por CONAF en los términos de la ley 20.283.
Artículo 4°.- El aprovechamiento, la comercialización o extracción de tierra de hojas que se efectúe
en suelos frágiles, se someterá al sistema de evaluación de impacto ambiental en los términos de
la Ley 19.300.
Artículo 5°.- Las personas naturales, jurídicas con o sin fines de lucro, comunidades o asociaciones
cualquiera sea su naturaleza, que extraigan, aprovechen o comercialicen tierra de hoja deberán
estar debidamente registradas y autorizadas por la autoridad competente.
Artículo 6º.- La comercialización de la tierra de hoja deberá contar en su empaque con una tabla
de sus componentes, detallando la procedencia de la materia vegetal y señalando el uso de
químicos o pesticidas. Esta regla se aplicará para la comercialización de productos denominados
como “tierra de hojas”, “compost”, “tierra con abono”, “tierra para maceteros”, “tierra reforzada”
y “tierra biológica”. Las infracciones a estas normas sobre comercialización darán lugar a los
procedimientos y sanciones contempladas en ley de protección de los derechos del consumidor.
Artículo 7°.- Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 3º, 4º y 5º serán conocidas por el
Juzgado de Policía Local competente con una multa de 5 unidades tributarias mensuales hasta las
100 unidades tributarias mensuales, esto sin perjuicio de las acciones civiles y penales que se
interpongan en los tribunales ordinarios de justicia.
Artículo 8°.- Se concede acción popular para denunciar las infracciones de la presente ley.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl  y Torrealba  y de las
diputadas señoras Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 112 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Hernando, y Pérez, doña Joanna, que “Dicta normas sobre explotación,
recuperación y abandono de pozos lastreros para la extracción de áridos, y
modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en la materia”
Boletín N° 12754-14
Vistos.-
Según disponen los artículo 1°, 19° numeral 1, 16 y 24; lo dispuesto en el artículo 63 de la
Constitución Política de la República y el Decreto con Fuerza de Ley n° 458 de 1975 de la Ley
General de Urbanismo y Construcción.-
Considerando.-
Desde un punto de vista general, podemos observar que la libertad de trabajo y el derecho de
propiedad son dos derechos fundamentales consagrados en nuestra Carta Fundamental. Por un
lado se garantiza el derecho a la libertad del trabajo, es decir, el derecho que tienen los habitantes
de la República a desempeñarse en cualquier actividad lícita que tenga por finalidad el desarrollo
personal y económico. Del mismo modo, el derecho de propiedad se encuentra consagrado en la
Constitución Política de la República y solamente puede ser limitado por el interés general de la
Nación, la seguridad nacional, la utilidad, la salubridad y la conservación del medio ambiente.
Junto con estos dos derechos, también encontramos al derecho a vivir en un medioambiente libre
de contaminación, que se configura como un bien jurídico independiente que colisiona, en ciertos
casos, con los antes mencionados. Estos principios deben ser ponderados a fin de encontrar un
justo equilibrio entre los derechos y obligaciones de los privados, así como el interés general y el
cuidado del medioambiente. En ese contexto, el ejercicio de la libertad de trabajo y del derecho de
propiedad debe ir de la mano con el cuidado del medioambiente y la preservación de la
naturaleza. De este modo, para que una actividad económica pueda ser sustentable en el tiempo
se necesita de un equilibrio entre los aspectos sociales, económicos y medio ambientales.
En concreto, en múltiples ciudades del país se desarrolla la explotación de los denominado pozos
lastreros, que son aquellos lugares de extracción de áridos como arena, ripio, piedras y bolones,
así como otros materiales naturales. Esto se lleva a cabo tanto en terrenos públicos como en
espacios privados. A este respecto cabe señalar que la extracción de áridos es una de las
actividades económicas que más han proliferado en los ríos de la zona central. Sin embargo, no se
agotan solo al espacio fluvial, sino que también se utilizan en contextos mineros. Asimismo, han
ido apareciendo también en zonas urbanas ricas en piedras y arenas.
Pese a esta realidad, en la actualidad no existe un cuerpo con rango legal que regule la actividad
extractiva de los pozos. La falta de normas hace que esta actividad se desarrolle de forma
desorganizada, lo que genera múltiples formas de contaminación y se deteriora el medioambiente
donde se extraen los áridos. Se ven afectados los cursos naturales de los ríos, la flora y fauna de
ese ecosistema, así como los ciclos de polinización y apareamiento de especies aledañas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 113 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El vacío legal es tan evidente que, hasta hoy, la legislación chilena no ha definido qué se entiende
por áridos. Siguiendo a la Biblioteca del Congreso Nacional, podemos decir que se trata de
“materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad de piedra, diferenciándose entre ellos
únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”. En el mismo sentido, el Código de
Minería hace alusión a este tema en el artículo 13 al señalar que “no se consideran sustancias
minerales y, por tanto, no se rigen por el presente Código, las arcillas superficiales y las arenas,
rocas y demás materiales aplicables directamente a la construcción”.
En este sentido, carecemos de reglas claras a nivel legal sobre explotación , recuperación y
conservación de estos terrenos, con la finalidad de evitar la explotación y posterior abandono de
dicho lugar. Así, la normativa sobre esta actividad se genera en los municipios a través de
decretos y ordenanzas, cuestión que impide tener una visión nacional ordenada y consensuada
sobre la explotación de áridos en pozos lastreros. A este respecto, cabe señalar que este proyecto
de ley recoge las propuestas centrales del Boletín 7219-08 que se encuentra sin actividad
legislativa, siendo este el único boletín con propuestas sobre los pozos lastreros.
Por tanto, las diputadas y diputados que suscribimos el presente proyecto de ley venimos a
proponer:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto la regulación de la extracción de áridos a través de
pozos lastreros.
Se entenderá por “Pozos Lastreros” todo depósito de material aluvial que ha sido arrastrado por la
acción del agua, conformando valles aluviales.
Se entenderá por “Áridos” el conjunto de fragmentos de materiales pétreos suficientemente duros,
de forma estable e inertes, que se emplean directamente o en la fabricación de materiales de
construcción. Dichos áridos pueden ser naturales que son aquellos que proceden de yacimientos o
canteras directamente, o manufacturados, aquellos que procediendo también de yacimientos o
canteras, ha sido sometido a procesos controlados de lavado y/o trituración. Son ejemplos de
áridos la arena, el ripio, la grava, gravilla, piedras y bolones.
Se entenderá por “Extracción de Áridos”, el movimiento de tierra o agua que sea necesario para la
obtención de áridos.
Artículo 2°.- Antes de comenzar las actividades extractivas, el pozo lastrero deberá obtener la
patente que señala el artículo 23 inciso segundo del Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre rentas
municipales.
Artículo 3°.- Para obtener la patente señalada en el Decreto ley 3.063 de 1973 sobre rentas
municipales, el requirente deberá acompañar al menos los siguientes antecedentes:
a.) Individualización del solicitante.
b.) Demarcación exacta del área física en que se realizará la explotación.
c.) Acompañar los planos que señalen la delimitación del área donde se realizará la extracción.
d.) Señalar las vías de acceso, necesidad y ubicación de la infraestructura del proyecto, además de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 114 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
equipos e implementos necesarios, fajas de protección entre la obra y sus deslindes, fuentes
hídricas y sus vías circundantes, las características vegetales del área y la magnitud y curso de las
aguas existentes.
e.) Título de propiedad o de mera tenencia con vigencia, concesión o permiso, que posea el
solicitante sobre el espacio físico en donde se realizarán las extracciones.
f.) Copia de la resolución de la certificación ambiental favorable de la Comisión Regional del Medio
ambiente, en el caso de proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Artículo 4°.- Respecto de los proyectos que no se encuentran sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, deberán acompañarse los informes favorables de las Secretarías Regionales
Ministeriales.
Los solicitantes deberán presentar un plan de manejo, que contendrá a lo menos, el plazo de inicio
y término de la extracción, estudios que estimen la producción total extraída y el manejo de los
residuos.
Además, deberá presentarse un plan de recuperación del lugar explotado. Este considerará
especialmente la restauración de la capa vegetal y la corrección de taludes y nivelación de
superficie, debiendo ejecutarse siempre en periodos sucesivos, antes de completar un año
continuo de explotación.
Dicho incumplimiento dará lugar al cierre del recinto si tales obras no se ejecutan según los
antecedentes acompañados.
Artículo 5.- Cada municipalidad regulará la forma en que solicitaran los antecedentes establecidos
en los artículos precedentes, como así también las medidas de seguridad y protección ambiental
que  deban  adoptarse  para  la  explotación  y  transporte  de  las  sustancias  extraídas  y  la
recuperación de los suelos.
Sin perjuicio de las solicitudes requeridas por los organismos técnicos competentes en caso que se
debe transportar áridos u otras sustancias por vía pública.
Artículo 6°.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 59 del Decreto con Fuerza de Ley n°
458 de 1975 de, Ley General de Urbanismo y Construcciones, pasando el actual segundo a ser el
nuevo inciso tercero y así sucesivamente.
“Los terrenos ubicados en el área urbana o zona de extensión destinado a pozos lastreros o de
extracción de áridos se entenderán declarados parques intercomunales o comunales desde que
fueran abandonados por los responsables de su extracción o se hubieren incumplido las acciones
anuales de recuperación comprometidas”
Artículo Transitorio.-
Artículo Primero.- Las Municipalidades tendrán un periodo de 6 meses desde la publicación de la
ley para dictar la normativa relacionada con los antecedentes señalados.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl , y Torrealba , y de las
diputadas señoras Hernando, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 115 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker y Lorenzini, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica diversos cuerpos
legales para prohibir y sancionar la recepción de aportes para partidos
políticos y campañas electorales, provenientes de personas que hayan
incurrido en conductas penadas por las leyes N°19.366, N°19.913 y
N°20.000, relativas a lavado de activos, financiamiento del terrorismo, y a
tráfico de drogas o estupefacientes. Boletín N° 12765-06
La narco delincuencia es uno de los principales flagelos que afectan a nuestro continente
americano, donde muchos países terminan siendo víctimas de esta grave amenaza que atenta
contra los sistemas democráticos y la paz social.
Nos encontramos lejos de alcanzar una estrategia global que permita dar término a estas
actividades  ilícitas  que  concentran  a  poderosos  grupos  criminales.  Sin  embargo,  estamos
conscientes que ninguna acción por sí sola puede acabarles directamente, sino que requiere de un
accionar interrelacionado de diversas medidas tendientes a limitar, obstaculizar, desincentivar y
sancionar este complejo fenómeno.
En este sentido, genera fuerte preocupación que el crimen organizado haya podido introducirse en
los diversos ámbitos de nuestra sociedad y, en especial, cobra gravedad conocer de la
participación, cooperación o relación en este tipo de delitos de funcionarios pertenecientes a
organismos públicos o de personas involucradas en cuerpos intermedios que tienen relación con la
actividad política.
Estos hechos emergentes deben ser desde ya atacados por diversas instancias, adquiriendo
relevancia el propio ordenamiento jurídico. Debemos consolidar una legislación que logre un rol no
solo sancionatorio, que condene con mayores penas aquellas instancias en donde ha podido ya
ingresar el crimen organizado, sino que preventivo, en orden a promover la transparencia y
entrega de información oportuna, que permitan generar alertas tempranas ante las autoridades
competentes, evitando la detección tardía del delito y su consecuente efecto nocivo dentro del
aparato político y público y/o de actores relacionados con el ejercicio del sistema democrático.
Lo anterior, dice relación con los hechos que hemos conocido tanto en la actualidad como aquellos
crímenes que han afectado en los últimos años, no pudiendo quedar inmóviles ante estos
complejos escenarios donde hemos visto aparecer nuevos e inéditos espacios para el narcotráfico
en Chile.
Son precisamente estos vínculos los que deben ser sancionados con penas por sobre los delitos o
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 116 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crímenes comunes, con el propósito de evitar que estas situaciones tiendan a fortalecerse, así
como ocurre en otros países, en donde el narcotráfico ha ido capturando espacios políticos,
públicos, fuerzas de orden público y/o fuerzas armadas.
La infiltración del narcotráfico en nuestro país y la pretensión de generar redes de corrupción en
dichos sectores, es parte de la misma cara de este complejo crimen, pues se alimenta de estos
nexos para sostener y fortalecer el poder que conlleva la pertenencia a estas organizaciones
criminales.
Mayor preocupación alcanzan sus alarmante efectos, que repercuten en la afectación social,
donde su violencia e imperio económico impactan vulnerando la sana convivencia, generando
clima  de  enorme  inseguridad  y  temor,  contaminando  barrios,  familias  y  en  especial,
entrometiéndose en el desarrollo y vidas de muchos niños, niñas y adolescentes de nuestro país,
sea como víctimas del entorno criminal en donde conviven o del aprovechamiento de ellos,
incorporándolos tempranamente a estas actividades ilícitas, gestando infractores penales o,
derechamente,  jóvenes  que  terminan  siendo  condenados  por  este  tipo  de  crímenes  y/o
participación en ilícitos relacionados.
Este es un tema crucial, el crimen organizado del narcotráfico debe ser una de las preocupaciones
prioritarias de nuestro país, por lo que debemos asumir el compromiso y la responsabilidad por
desarticular estos nichos de asociaciones ilícitas que atentan contra el orden social con efectos
perversos dentro del sistema democrático.
En razón de lo expuesto, deben adoptarse desde ya medidas concretas que convivan con las
demás acciones que deben implementarse, como con las que actualmente se encuentran en
ejercicio formando parte tanto de nuestro ordenamiento jurídico, como de la institucionalidad y de
las políticas públicas vigentes.
Así, el proyecto dice relación con evitar la vinculación y/o relación del narcotráfico y conductas
punibles relacionadas a su tráfico ilícito con los partidos políticos, financiamiento y/o gasto
electoral,  candidaturas  a  cargos  de  elección  popular,  como  de  corrupción  cometidos  por
funcionarios públicos, evitando espacios de impunidad que pudieran ser captados por el crimen
organizado para la consecución de sus ilícitos propósitos.
En virtud de lo anterior, se propone:
a) Modificar el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.603, Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, a fin de prohibir cualquier financiamiento proveniente de
personas  relacionadas  con  el  tráfico  ilícito  de  estupefacientes  y  sustancias  sicotrópicas  y
sancionarles. Así como promover la entrega de información acerca de los aportantes a fin de
supervigilar dichas actuaciones mediante el Ministerio Público.
b) Modificar el decreto con fuerza de ley N°3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 117 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884, Orgánica
Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, a fin de prohibir cualquier
financiamiento o gasto electoral relacionado con personas que el tráfico ilícito de estupefacientes
y sustancias sicotrópicas y sancionarles. Así como promover la entrega de información acerca de
los aportantes y gastos electorales a fin de supervigilar dichas actuaciones mediante el Ministerio
Público.
c) Prohibir candidaturas de elección popular a personas que se encuentran relacionadas con el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas; y
d) Agravar las penas asociadas a los delitos establecidos en el Código Penal, recientemente
modificadas por la Ley N°21.121, que modifica el Código Penal y otras normas legales para la
prevención, detección y persecución de la corrupción, en el evento en que participen personas
relacionadas con el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
En razón de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.603,
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a. Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
b. Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas naturales
respecto  de  las  cuales  se  hubiere  formalizado  la  investigación,  decretado  la  suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y
20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 118 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c. Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de infracción a lo
dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo 2°. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°3, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884,
Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el siguiente
sentido:
a. Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
a. Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”
b. Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas naturales respecto de las
cuales  se  hubiere  formalizado  la  investigación,  decretado  la  suspensión  condicional  del
procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por
alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero”.
c. Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 119 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000”.
e. Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
f. Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al Ministerio Público el
nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen
aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos electorales de
conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
Artículo 3°. Agréguese el siguiente nuevo artículo 251 septies en el Código Penal:
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes 19366, 19.913 y 20.000, la pena deberá ser
aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas jurídicas,
cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 120 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4°. "No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare
formalizado de la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en
el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por algunas de las conductas
punibles contempladas en las leyes 19.366, 19.913 y 20.000".
Diputados señores Walker y Lorenzini, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi, que “Dicta
normas sobre prevención, fiscalización y sanción de la contaminación por
malos olores, y modifica la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente al
respecto” Boletín N° 12799-12
ANTECEDENTES:
1.-Existe amplio consenso en que los malos olores son una forma de contaminación y que, en el
caso de Chile, trasgreden la disposición constitucional que garantiza a todas las personas el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación[1], pese a lo cual no existen en
nuestro ordenamiento jurídico normas de rango legal explícitas y de carácter general que
sancionen esta conducta, sino disposiciones puntuales y poco efectivas dirigidas a elementos
específicos.
De acuerdo con Ministerio del Medio Ambiente[2], el olor “es una sensación que ocurre cuando los
odorantes estimulan los receptores en la cavidad nasal”. En el mismo documento se precisa que el
olor “como el ruido, las vibraciones y la luz son considerados estresores ambientales. Esto significa
que pueden causar efectos en la salud a niveles de exposición que están por debajo del nivel de
ocasionar un daño físico real o efectos tóxicos. Así, un olor puede llegar a ser muy molesto y
afectar la calidad de vida”. Si bien no constituyen un daño objetivo, la sensación de malestar sí
puede provocar alteraciones emocionales de consideración.
Es precisamente este efecto el que justifica la preocupación por un mayor control en la emisión de
los olores en el territorio nacional y fundamenta los reclamos de una ciudadanía cada vez más
atenta a sus derechos.
2.-La literatura especializada reconoce la dificultad para medir y cuantificar la intensidad de los
malos olores, ya que se trata de una percepción subjetiva que por definición puede variar entre las
personas, por la existencia de elementos externos que afectan la percepción de distintos grupos
de estos en razón de su mayor o menor sensibilidad, cercanía, humedad ambiental, temperatura y
viento, entre los principales factores, y porque no hay una medida de unidad objetiva, ni
instrumentos estandarizados para su medición, aunque se pueden convenir escalas de medición
subjetiva.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 121 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En términos generales, la legislación internacional así como la estandarización han tendido a
establecer varios grados en la percepción que van desde su inadvertencia por parte de las
personas hasta la provocación de trastornos de salud, pero no hay una cuantificación objetiva, sin
perjuicio que lo sean los efectos visibles en la salud o la medición de los gases, que es solo uno de
los componentes del olor. En este sentido, es preciso aclarar que, si bien los gases pueden causar
malos olores, el mal olor no es un gas en el sentido químico del término como tampoco lo son la
presencia de partículas en el aire.
La definición del olor difiere de acuerdo con las fuentes consultadas, aunque tienen como
elemento común su percepción.
De esta forma, olor es la sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema
sensorial olfativo.
Lo que se huele es el objeto de percepción del sentido del olfato, que se genera por una mezcla de
gases, vapores y polvo.
Dentro de las distintas especies de mamíferos, el olfato humano es uno de los sentidos más
desarrollados. Al nacer y durante la infancia somos capaces de distinguir el aroma de nuestra
madre entre un grupo de personas y cuando se llega a la vida adulta, se pueden distinguir entre
cuatro mil y diez mil aromas diferentes e incluso combinaciones de olores, lo que permite afirmar
que nuestro sistema olfativo es altamente sensible y hasta este punto del desarrollo de la
tecnología puede ser más eficientes que el mejor de los equipos de detección.
La experiencia internacional se ha inclinado por el sistema denominado Olfatometría Dinámica, en
el que se combinan la depuración de sustancias medibles en un líquido y la percepción de un
panel de personas especialmente entrenadas para este propósito.
La observación de los métodos aplicados en otras naciones permite seleccionar en particular
algunos casos en que cada país creó su propia norma de estandarización de olores para proteger
la salud de sus ciudadanos. En Francia se utiliza el "Method of the measurement of the odor of a
gaseous effluent bureau the normalization", a partir de 1986; en Alemania se usa el "Olfactometry,
Odour threshold determination, Fundamentals. Verein Deutsche Ingenieure Verlag", desde 1989; y
en los Países Bajos el "Air Quality. Sensory Odour Measurement using an Olfactometer", desde
1995.
Las experiencias en cada caso, unidas a un propósito continental por homologar las distintas
regulaciones, llevó a la Unión Europea a emitir el año 2001 la norma (EN 13725) que rige dentro
de todo el territorio de la Unión Europea, superando las exigencias nacionales.
En el caso de Chile, desde el año 2009 se inicia un proceso de regulación ambiental en materia de
olores molestos, en respuesta a las crecientes quejas de vecinos y trabajadores por industrias que
emiten olores molestos. E s así como el 2010 se aprueba la norma Nch3190 “Determinación de la
concentración de olor por olfatometría dinámica”, definiéndose así el método por el cual se debe
estimar la concentración de olor de una determinada muestra[3].
En los estudios que acompañan esa norma se define el olor como una “propiedad organoléptica
perceptible por el órgano olfativo cuando inspira determinadas sustancias volátiles”.
También se lo define como la “sensación que ocurre cuando los compuestos o sustancias olorosas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 122 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estimulan los receptores en la cavidad nasal”
La complejidad del olor está relacionada con el proceso de percepción humana que está
condicionado a su vez por numerosos factores, pero hasta la fecha no ha sido posible predecir una
sensación olorosa a partir de la estructura química de una sustancia olorosa con vista a establecer
un sistema de clasificación de sustancias olorosas.
En términos generales, es posible hacer algunas distinciones, partiendo por distinguir entre olor
simple y el olor compuesto. El olor simple es el que percibe el olfato como consecuencia de la
emisión de un compuesto químico o de una sustancia olorosa determinada. Por ejemplo, el ácido
sulfhídrico (H2S) es una sustancia olorosa. Los olores de tipo simple suelen ser fácilmente
identificables
El olor compuesto, en cambio, es el que se percibe como consecuencia de la mezcla de más de un
olor simple. En la mezcla de sustancias olorosas pueden producirse fenómenos de sinergias,
interferencias e inhibiciones, y por lo mismo, en la percepción del olor compuesto no siempre es
fácil identificar las moléculas que lo causan. De esta manera la percepción fisiológica del conjunto
no es el resultado de la suma sensorial de sustancias olorosas individuales, es decir, el olor no
puede ser definido como la suma de las sustancias olorosas que lo conforman porque cuando se
agregan dos o más substancias se genera un agente odorífero nuevo.
Además, el olor se compone de diversos factores:
*La Concentración, que se define como el número de unidades de olor en un metro cúbico de gas
en condiciones normales (En la norma europea se le conoce por la expresión OUE/m3). De esta
forma, el umbral de detección se refiere a la concentración teórica mínima para generar un
estímulo que pueda ser detectado en un porcentaje específico de la población, por convención de
la norma generalmente se usa el 50% de la población.
*La Intensidad, que se refiere a la fuerza con la que el olor se percibe y que aumenta en función
de la concentración del olor. La intensidad no está relacionada directa ni necesariamente con la
molestia, sino que es un parámetro independiente de esta, es decir, se pueden tener intensidades
altas de olor que no producen molestia. La intensidad de un olor se determina mediante
olfatómetros por panelistas calibrados.
*La Calidad del olor indica cómo huele la emanación, lo que permite su clasificación en diversos
grupos en función de descriptores como floral, frutal, vegetal, medicinal, etc., que nuevamente
corresponden a convenciones sociales subjetivas y aprendidas de generación en generación, que
no pueden ser explicitadas por medio de una fórmula científica.
*El Tono Hedónico, que se refiere a la propiedad de un olor para ser percibido como agradable o
desagradable, lo cual también es subjetivo y varía de persona en persona ya que se trata de un
juicio de placer.
En cuanto a las unidades de olor señaladas con anterioridad, de acuerdo a las normas europeas,
se ha establecido la siguiente escala[4]:
 01
3.-De hecho, la medición del olor se hace con un panel de expertos humanos que califican el aire
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 123 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que respiran y no es posible confiar a una máquina este proceso que depende en gran medida de
la percepción de las personas. Se pueden utilizar máquinas detectoras para el caso de los gases
dentro de una muestra, pero el sistema olfativo humano sigue siendo el más eficiente.
Existen, sin embargo, algunos consensos establecidos por la ciencia respecto de la naturaleza de
los distintos olores. El siguiente cuadro muestra algunos ejemplos, aunque no todos son de
naturaleza molesta para las personas.
 02
En cuanto a la naturaleza química de los olores, la clasificación comprende aminas, sulfuros,
ácidos grasos volátiles, fenoles, mercaptanos, alcoholes y carbonilos.
La división puede ser aún más detallada, pero cada nuevo nivel agrega subjetividad al esquema.
 03[5]
En el curso de los estudios para definir una norma nacional se ha recogido la información de las
fuentes emisoras, a partir de las denuncias formuladas por la ciudadanía, constatándose que casi
la mitad proviene de plantas de crianza de animales, y en porcentajes mucho menores pero
similares las pesqueras, el tratamiento de las aguas servidas y la disposición final de residuos[6].
Del mismo modo, se han identificado alrededor de dos mil establecimientos que potencialmente
generan olores, lo que cuenta nuevamente que no se trata de un problema aislado. Las
actividades señaladas agrupan un 85% del total de las instalaciones y del resto de las actividades
que corresponden al 15% de instalaciones restantes, ninguna de ellas alcanza el 5% del total por
sí sola.
La recopilación de estos antecedentes ha permitido conformar un mapa de los conflictos que
demuestra que estos problemas se producen preferentemente en sectores sociales vulnerables,
ya sea por razones de distancia o aislamiento, o por condiciones socioeconómicas[7].
4.-Llama la atención que en nuestro país existan varias normas por la vía del decreto y
reglamentarias, sin que ninguna se refiera de modo explícito a este asunto ni tenga un rango
formal de cuerpo legal. Del mismo modo, dos mociones legislativas han permanecido sin
tramitación por años, aunque aún no han sido archivadas. La presente moción recoge aspectos de
esas propuestas e incorpora otros elementos.
En el mes de julio del año 2009 los diputados Marcos Espinosa, Guido Girardi Briere, Marta Isasi,
Carlos Abel Jarpa, Juan Lobos, Alberto Robles, Roberto Sepúlveda, Esteban Valenzuela y Patricio
Vallespín presentaron una primera moción, signada como Boletín N° 6577-12. Este proyecto crea
el concepto de contaminación olfativa y lo condiciona a que sea detectable por las personas,
regula las emisiones; reconoce el derecho a queja de los ciudadanos y clasifica las infracciones
como leves, graves y muy graves de acuerdo a las consecuencias provocadas; faculta a la
autoridad a clausurar los establecimientos contaminantes y a suspender sus actividades hasta por
seis meses, aplicando multas equivalente a un rango del último ingreso anual declarado de la
empresa a partir del 5 por ciento.
Por su parte, el Boletín N° 10268-12 corresponde a una moción ingresada el 20 de agosto del año
2015 por los diputados Daniella Cicardini, Maya Fernández, Iván Fuentes, Clemira Pacheco, Denise
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 124 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pascal y Alejandra Sepúlveda. Tiene un solo artículo que modifica la Ley de Bases del Medio
Ambiente para reconocer expresamente al olor como un agente contaminante.
La ocurrencia de diversos casos de malestar ciudadano y los conflictos con las empresas
causantes, en la mayoría de los casos plantas faenadoras de animales, llevaron al Ministerio del
Medio Ambiente a promulgar una Estrategia para la Gestión de Olores en Chile actualizada el año
2017. En este marco dentro del fortalecimiento del marco regulatorio, el Ministerio se encuentra
analizando técnica y jurídicamente propuestas de regulación de olores[8].
La revisión de las normas vigentes permite constatar que, salvo declaraciones genéricas, no hay
disposiciones explícitas ni realmente aplicables. La ley de Bases del Medio Ambiente no dice nada
al respecto[9], del mismo modo que el Decreto que Aprueba el Reglamento para la Dictación de
Normas de Calidad Ambiental y de Emisión[10], el Decreto que Aprueba el Reglamento del
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, Retc o establece norma de Emisión de
Material Particulado a Fuentes Estacionarias Puntuales que indica[11], el que Establece Norma de
Emisión para la Regulación de Contaminantes asociados a las descargas de Residuos Industriales
Líquidos  a  Sistemas  de  Alcantarillado[12],  el  que  Reglamenta  el  Funcionamiento  de  los
Establecimientos Emisores de Anhídrido Sulfuroso, Material Particulado y Arsénico en todo el
territorio de la República[13].
Las normas que contienen alguna referencia general son el decreto que Aprueba el Reglamento
del Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes, RETC[14], Establece la Norma de
Emisión de Compuestos TRS, Generadores de Olor, asociados a la fabricación de Pulpa Kraft o al
Sulfato[15], al igual que el que Aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y de
Seguridad Básica en los Rellenos Sanitarios[16], pero se refieren a actividades y productos
específicos, sin que exista una norma de aplicación general.
Antes de estas disposiciones, aunque no resultan suficientes, se deben considerar el decreto que
Establece  Normas  para  Evitar  Emanaciones  o  Contaminantes  Atmosféricos  de  Cualquiera
Naturaleza[17] y el que Aprueba el Reglamento sobre Normas Sanitarias Mínimas Municipales[18],
a los que se debe hacer mención especial de la Ley de Vivienda y Urbanismo que prohíbe el
funcionamiento en los barrios de locales con malos olores[19], al igual que la norma sobre
Contaminación Atmosférica [20] y el Código Sanitario[21], que hacen menciones generales sin
disponer un sistema de sanción a los infractores ni una metodología para la clasificación de los
malos olores.
5.-De la exposición de todos estos antecedentes se puede concluir que una primera aproximación
a un intento por legislar sobre los malos olores debe comenzar necesariamente por la definición
del olor y su clasificación en los distintos tipos de hedores identificados hasta el momento por los
estudios sobre la materia.
6.-En cuanto a los daños, si bien hay casos en los que se pueden producir reacciones alérgicas y
enfermedades, se debe hablar de irritación del organismo, principalmente de las vías respiratorias,
más que de envenenamiento, aunque no se debe descartar que, por la vía de las alergias, se
puedan producir problemas serios de salud en que el olor desencadena una situación médica
previa que estaba en condición de latencia.
7.-En el caso de Chile, los casos conocidos de contaminación por malos olores han estado
asociados a labores productivas sin el debido cumplimiento de las normas medioambientales, por
lo que cualquier posible sanción a quienes emitan elementos que dañen a las personas por vía
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 125 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aérea deben ser sancionados directamente en la raíz de su conducta, es decir su fuente
productiva porque no se trata habitualmente de una acción cometida por un particular en su
domicilio.
CONSIDERANDO:
1.-El derecho garantizado por la Constitución a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
reconociendo que es imposible la eliminación absoluta de los malos olores por lo que se busca es
su reducción a límites aceptables y tolerables para la mayoría de las personas y que los
antecedentes muestran que la mayoría de los abusos e incumplimiento de normas sectoriales se
produce en sectores socialmente vulnerables.
2.-La obligación del Estado de resguardar el bien común, entendiendo que los olores molestos
pueden llegar a ser nocivos para la salud de las personas, y que al Ministerio del Medio Ambiente
le corresponde la tarea de proponer las políticas necesarias para el cumplimiento de las
disposiciones legales y los convenios internacionales vigentes, aunque de acuerdo al artículo N°
70 de la Ley de Bases del Medio Ambiente tiene pocas facultades ejecutivas, lo cual frena la
potestad  del  Estado  para  garantizar  los  derechos  constitucionales  señalados  en  los
antecedentes[22].
Adicionalmente, a esta Secretaría de Estado le corresponde la tarea de realizar y fomentar la
capacitación y actualización técnica a funcionarios públicos y privados en materias relacionadas
con las funciones encomendadas al Ministerio, por lo que ya cuenta con las facultades legales para
cumplir con una importante función de coordinación con el conjunto de la comunidad nacional en
lo que se refiere a fomentar el conocimiento respecto a olores, creando material de difusión y
fomentando instancias de participación.
3.-La necesidad de concordar algunas definiciones básicas que permitan legislar sobre las
emanaciones y sus consecuencias, lo que requiere necesariamente la participación de la
ciudadanía.
4.-La inexistencia de normas claras y explícitas en nuestra legislación y la conveniencia de
aprovechar la experiencia internacional en la materia, en particular la Norma Europea UNE EN-
13725:2004, que rige en todo el territorio de la Unión Europea.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA Y TIPIFICA COMO DELITO Y LA EMISIÒN DE MALOS OLORES
ARTÍCULO 1º.-Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a)Olor: Sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema sensorial olfativo.
Pudiendo ser este estímulo producido por un gas, una mezcla de gases, vapores y polvo, o una
mezcla de todos los anteriores;
b)Mal olor: Olor existente en la atmósfera que causa una sensación de desagrado en la mayoría de
las personas expuestas a su contacto, producida por gases, vapores, polvo o una mezcla de estos;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 126 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c)Mal olor grave: Aquellos gases, vapores, polvos o una mezcla de estos. esparcidos al medio
atmosférico por un agente emisor de malos olores, que causa reacciones físicas de rechazo,
enfermedades, trastornos o afecta seria y documentadamente el bienestar físico, psíquico o el
desarrollo social de una persona o grupo de personas.;
d)Agente emisor de malos olores: Cualquier persona natural o jurídica responsable de despedir al
medio ambiente gases, vapores, polvos o combinaciones de estos que sean percibidas por el
sistema olfativo de las personas como malos olores o que, sin ser percibidas, provoquen trastornos
que requieran atención médica.
ARTÍCULO 2º.-Todos los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación Ambiental regulado por el
Decreto 40 de 2012 del Ministerio del Medio Ambiente deberán acreditar una distancia mínima de
sus instalaciones respecto de los asentamientos humanos que asegure que cualquier mal olor no
afecte a las personas.
En el caso de poblados con más de cien habitantes permanentes, la distancia mínima deberá ser
de un kilómetro. Tratándose de poblados con más de cinco mil habitantes, la distancia mínima
deberá ser de cinco kilómetros.
ARTÍCULO 3º.-Serán titulares de la acción de denuncia todas aquellas personas que se vean
afectadas por la emisión de elementos molestos para las vías respiratorias o que provoquen
malestares que requieran atención médica.
Para el análisis de dicha denuncia, se deberá contar con grupos de personas que harán las veces
de paneles de evaluación de olores. En estos paneles la mitad de los participantes deberán ser
vecinos de la misma comuna que hayan alcanzado la mayoría de edad y no hubiesen presentado
reclamos previos contra el agente emisor de malos olores.
Respecto del procedimiento de las denuncias y fiscalización señaladas en los incisos anteriores,
serán aplicables, en todo lo que no revista tramitación especial, las normas del Título III de la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 4°.-En caso de acreditarse la emanación de malos olores por alguna empresa o persona
jurídica que persiga fines de lucro, se podrá pedir que se aplique una sanción equivalente al 5 por
ciento de las utilidades declaradas por la empresa responsable en el año anterior. Si el mal olor es
calificado como grave, la multa será del 10 por ciento.
En caso de reincidencia en un período de cinco años contados desde la sanción, la multa podrá ser
doblada en cada nueva oportunidad.
Las decisiones en esta materia podrán ser apeladas al Tribunal Ambiental correspondiente al
domicilio de la fuente emisora de malos olores.
ARTÍCULO 5°.-Modifíquese la la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
a.Agréguese en el literal c) del artículo segundo de la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, luego de la palabra “energía” y antes de la frase “o combinación de ellos”, la expresión
“, olores” quedando en los siguientes términos:
“c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía, olores o
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 127 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
combinación  de  ellos,  en  concentraciones  o  concentraciones  y  permanencia  superiores  o
inferiores, según corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi
[1] Artículo 19 N° 8 https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] http://portal.mma.gob.cl/aire/olores/
[3] http://olfatometriadinamica.cl/
[4] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/ODOTECH.pdf
[5] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Suez.pdf
[6] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Daniela-Caimanque-abril-2017-.pdf
[7] http://mapaconflictos.indh.cl/assets/pdf/libro-web-descargable.pdf
[8]
http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Estrategia_Olores_Actualizacion2017.pdf
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667&idParte=0
[10] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1053036&idParte=0
[11] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=18138
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=121486
[13] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=10631
[14] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1050536&idParte=0
[15] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1049596&idParte=0
[16] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=268137&idParte=0
[17] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=9981&idParte=0
[18] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=191957&idParte=0
[19] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=13560&idParte=8632278&a_int_=True
[20] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1029027&idParte=9175463&a_int_=True
[21] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5595&idParte=8655846&a_int_=True
[22] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 128 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Girardi,
Nuyado, Parra, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores Meza, Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y
Vidal, que “Modifica la ley N°19.253, que Establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer el derecho de quienes
tengan tal calidad a consignar en su cédula de identidad la etnia a que
pertenecen” Boletín N° 12929-17
1.- En nuestro país el reconocimiento de los pueblos indígenas u originarios está consagrado en la
Ley 19.253. Donde se destaca en su artículo 1°:
Artículo 1º.- El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las
agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que
conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento
principal de su existencia y cultura.
2.- El Estado reconoce como principales etnias de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas y Collas del norte del país, las
comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora
su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su integridad y
desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores.
Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su
adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación.
Artículo 2º.- Se considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad
chilena que se encuentren en los siguientes casos:
a) Los que sean hijos de padre o madre indígena, cualquiera sea la naturaleza de su filiación,
inclusive la adoptiva;
Se entenderá por hijos de padre o madre indígena a quienes desciendan de habitantes originarios
de las tierras identificadas en el artículo 12, números 1 y 2.
b) Los descendientes de las etnias indígenas que habitan el territorio nacional, siempre que
posean a lo menos un apellido indígena;
Un apellido no indígena será considerado indígena, para los efectos de esta ley, si se acredita su
procedencia indígena por generaciones, y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 129 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Los que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la
práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo
cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se autoidentifiquen como
indígenas.
2.- Desde los años 1990, acabada la dictadura militar, en nuestro país se desarrollaron procesos
políticos y sociales para lograr una relación de representación democrática de los pueblos
originarios. Un hito histórico de este proceso fue el Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, donde se
comenzó un trabajo en conjunto a las comunidades que ya poseían representación y movilización
social en sus territorios.
Como destaca el informe del Centro de Políticas Publicas de la Universidad Católica “Pueblos
Indígenas y Reconocimiento Constitucional: aportes para un debate” hacia fines del Gobierno del
Presidente Eduardo Frei, se impulsaron grandes proyectos de infraestructura en espacios donde
había una presencia significativa de comunidades indígenas, lo que motivo el resurgimiento de los
reclamos y de la cuestión indígena en la agenda pública del país. Durante 1999 el gobierno llevo
distintas instancias para establecer diálogos con las comunidades, destacando la discusión de la
ratificación del Convenio 169.
En el gobierno de Michelle Bachelet, durante 2006 se realizo en nuestro país el Debate Nacional de
los Pueblos Indígenas en el que participaron 120 organizaciones indígenas y más de 5000
dirigentes que discutieron en torno al reconocimiento constitucional y la ratificación del convenio
169. Durante este periodo se presento un proyecto de reforma constitucional para reconocer
constitucionalmente a los pueblos originarios. A su vez durante 2007 Chile dio su voto favorable en
la Asamblea de las Naciones Unidas para adoptar la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
derechos de los Pueblos Indígenas. Es así como en 2008 tras 17 años de tramitación, el Congreso
Nacional aprobó la ratificación del Convenio 169 de la OIT.
Desde el año 2010, el cambio entre los Gobiernos de Sebastian Pïñera y Michelle Bachelet no tuvo
cambios significativos sobre la agenda con respecto a los pueblos originarios. Durante el primer
gobierno de Sebastian Piñera se llevaron a cabo las mesas de diálogo para un reencuentro
histórico en el cerro Ñielol de Temuco. En el 2011 se llevo a cabo la Consulta Sobre
Institucionalidad Indígena, sin embargo, a finales de ese mismo año el gobierno decidió acortar los
alcances de la consulta renombrándola “Consulta de la Consulta”. En 2012 se le quitaron
urgencias al proyecto de ley de reconcomiendo constitucional y desde ahí no ha vuelto a ser
reactivado. Hasta 2017 han sido diversas mociones parlamentarias las que han intentado reactivar
el debate sobre el reconocimiento de los pueblos pero ninguna ha llegado a discutirse en el
Congreso.
3.- De acuerdo al CENSO 2017, los pueblos originarios e indígenas tienen una representación
destacable dentro de las agrupaciones humanas en nuestro país. Estas que vienen desde los
tiempos precolombinos aun en la actualidad poseen comunidades y una cultura que permea a
todos los habitantes de nuestra nación.
Con respecto a los datos de CENSO 2017, el 12,8% de la población efectivamente censada
respondió afirmativamente a la pregunta ¿Se considera perteneciente a algún pueblo indígena u
originario?
De estos porcentajes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 130 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
79,8% se considera perteneciente al pueblo Mapuche
7,2% se considera perteneciente al pueblo Aymara
4,1 se considera perteneciente al pueblo Diaguita
Cuadro 1 Datos CENSO 2017 sobre Población que se considera perteneciente a un pueblo
originario
 01
 02
4.- En nuestro país existe una alta parte de la población que se considera perteneciente a un
pueblo originario, estos desde los inicios de nuestra república han nutrido de cultura, colores y
tradiciones a todo nuestro país.
Al día de hoy todavía no existe un reconocimiento constitucional que pueda hacer eco a las
demandas históricas de los pueblos originarios, pero tenemos la posibilidad de poder avanzar en
medidas que reconozcan en el día a día a los pertenecientes de nuestras comunidades, es así
como la posibilidad de poder incluir dentro de la Cedula de Identidad la pertenencia es parte del
reconocimiento tan postergado durante años en nuestro país, además de reafirmar la identidad, se
podrán simplificar tramites y ayudar al reconocimiento entre pares.
Por todo lo anterior, los Diputados firmantes es que se presenta el siguiente Proyecto de Ley.
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese un inciso 3° al artículo 3° de la ley 19.253 del siguiente tenor:
“Con todo las personas consideradas indígenas según lo define la ley 19.253 tendrán el derecho
incluir su etnia Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas,
Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana
o Yagán de los canales australes y cualquier otra etnia que posterior a la promulgación de esta ley
se incorpore en la ley N.° 19.253, en la cedula de identidad.”
Artículo 2°: Agréguese un inciso 4°y final al artículo 3° de la ley 19.253 del siguiente tenor:
"Asimismo, el Registro Civil no obtaculizará el derecho a fotografiarse, para la cedula de identidad,
con el atuendo, vestimenta o adornos propios de la cultura o etnia reconocidas en la ley 19.253
Diputadas señoras Hernando, Girardi, Nuyado, Parra, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, y
de los diputados señores Meza, Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 131 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke , Bellolio ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Garín, Molina ; Santana, don Alejandro , y Vidal ,
y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para delimitar el objeto de las
ordenanzas municipales y someterlas al trámite de toma de razón. Boletín
N° 12941-06
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. ANTECEDENTES
1. LA TOMA DE RAZÓN DE CONTRALORÍA COMO CONTROL PREVIO DE LEGALIDAD
Nuestro ordenamiento jurídico se ha estructurado a partir de una estricta separación de los tres
poderes del Estado. Uno de los elementos que ha permitido con éxito la total separación de
poderes es el principio de legalidad, que rige todas las actuaciones de la administración pública, y
según el cual el actuar de ésta debe quedar siempre sometido a las competencias que
expresamente le ha conferido la ley. Así, se ha afianzado el principio según el cual, mientras las
personas pueden hacer todo aquello que la ley no prohíbe, las autoridades pueden hacer
únicamente lo que les está expresamente permitido por el ordenamiento jurídico.
Es en este contexto que nuestro ordenamiento jurídico ha diseñado e incorporado una serie de
mecanismos destinados a controlar la legalidad de todos los actos emanados del Estado. Así,
mientras la labor del Poder Legislativo, consistente en la elaboración de leyes, está sujeto al
control del Tribunal Constitucional, los actos del Ejecutivo y de la Administración del Estado han
estado tradicionalmente bajo la tutela de Contraloría General de la República.
Este Órgano Contralor, constitucionalmente autónomo respecto del Poder Ejecutivo, tiene como
misión constitucional el control de la legalidad de los actos administrativos, junto con el resguardo
del correcto uso de los fondos públicos. Como señala la Contraloría en su sitio web, una de sus
principales finalidades consiste en verificar que las instituciones públicas actúen dentro del ámbito
de sus atribuciones, respetando los procedimientos legales. Para cumplir con esta función este
órgano ha sido dotado de distintas herramientas, una de ellas es la facultad de emitir dictámenes,
interpretando normas jurídicas para el ámbito administrativo. Otra de las facultades con las que
cuenta este órgano es la representación de la ilegalidad de la que adolezcan ciertos decretos y
resoluciones. Finalmente, podemos encontrar la toma de razón de decretos y resoluciones
emanados de la Administración, facultad reconocida en el artículo 88 de la Constitución Política de
la República, y que constituye, quizás, el principal control previo de legalidad de nuestro
ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 132 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La toma de razón se define como un control jurídico previo, general y obligatorio, de la legalidad y
constitucionalidad de los Decretos, Decretos con Fuerza de Ley y Resoluciones emanados de la
Administración[1]. Como se puede apreciar, la toma de razón es la regla general respecto de los
actos de administración, lo que asegura que las normas de aplicación general emanadas de la
Administración en virtud de una autorización legal serán, mayoritariamente, controladas con
anterioridad a su entrada en vigencia. Excepcionalmente no estarán sujetas a este control, las
instrucciones, oficios u órdenes ministeriales (por no ser resoluciones o decretos en los términos
del Artículo 99 de la Constitución) y los actos que la misma ley ha eximido de este control. Como
se podrá ver más adelante, nuestro ordenamiento contempla muy pocos actos exentos de toma
de razón, siendo la inmensa mayoría susceptibles del control previo de Contraloría General de la
República.
2. LAS ORDENANZAS MUNICIPALES COMO POTESTAD NORMATIVA DE LOS ALCALDES
Las municipalidades, como órganos administrativos constitucionalmente autónomos y encargados
de la administración de territorios específicos, están dotadas principalmente de atribuciones de
carácter ejecutivo. El artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades (“LOCM”)
señala que tienen a su cargo la administración local de cada comuna o agrupación de comunas
que determine la ley. Señala a continuación que su función es “satisfacer las necesidades de la
comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de las
respectivas comunas”. En razón de lo anterior, no es de extrañar que las funciones normativas de
las que está dotada una municipalidad sean marginales en oposición a las importantes labores
administrativas que éstas deben cumplir. Así, dentro de las múltiples funciones que la ley otorga a
las municipalidades, podemos incluir el elaborar, aprobar y modificar los planes comunales de
desarrollo; la confección del plan regulador comunal; la promoción del desarrollo comunitario;
aplicar las disposiciones sobre transporte y tránsito público; o el aseo y ornato de la comuna.
Además de lo anterior, las municipalidades desarrollan directamente o en conjunto con otros
órganos de la administración, funciones relacionadas con temas tan amplios como la educación, la
cultura, la salud, la asistencia social y jurídica, el turismo, entre otros.
Sin embargo, en conjunto con las múltiples atribuciones administrativas que la ley otorga a las
municipalidades, ésta contempla facultades normativas, circunscritas al territorio específico que
administra la municipalidad. Así, el artículo 12 de la LOCM define muy someramente las
ordenanzas municipales, señalando que se tratan de “normas generales y obligatorias aplicables a
la comunidad”. El carácter normativo de estos actos es claro, sin embargo el texto legal entrega
pocos indicios al intérprete que permitan dimensionar el contenido y los límites que aplican a una
ordenanza municipal, y el carácter de “norma general y obligatoria” requiere ser llenado de
contenido por el intérprete.
Es así como la doctrina ha entendido que estas normas jurídicas tienen una serie de
características comunes y de límites jurídicos que permiten caracterizarlas de forma más precisa.
Entre las características que podemos distinguir se encuentran las siguientes[2]:
1. Tienen límites materiales intrínsecos:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 133 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Funciones del alcalde y de la municipalidad: Están limitadas a las materias respecto a las cuales
la ley a otorgado competencia al alcalde y por lo tanto a la municipalidad (por ejemplo, aseo,
ornato o uso de bienes nacionales de uso público), sin ser posible que invadan competencias de
otros órganos de la Administración del Estado.
b. Primacía legal: No pueden establecer limitaciones adicionales a las de la ley y los reglamentos,
ni mucho menos tener un contenido que se oponga a los anteriores. En el mismo sentido, estas
normas no tienen la potencia innovadora de la ley.
c. En las sanciones: Las sanciones se limitan a sanciones pecuniarias hasta un tope de 5 Unidades
de Fomento.
2. Tienen límites formales:
Las ordenanzas son propuestas por el alcalde y deben ser aprobadas por la mayoría del Concejo
Municipal.  Además  del  control  que  realiza  este  concejo,  las  ordenanzas  municipales  son
susceptibles de control ciudadano a través del reclamo de ilegalidad municipal (artículo 151 de la
LOCM) que puede concluir en una revisión por parte de los tribunales ordinarios de justicia.
3. Tienen un límite genérico:
Lo constituyen las propias potestades del alcalde y de las municipalidades como órganos
autónomos constitucionales. En el uso de esta facultad normativa el alcalde no puede invadir
competencias otorgadas por la ley o por la Constitución a otros órganos del Estado u otros órganos
administrativos.
II. FUNDAMENTO DE LA INICIATIVA
A. Ordenanzas municipales en exceso de sus atribuciones:
En los últimos años hemos visto proliferar distintas ordenanzas municipales cuyo contenido
excede por mucho la mera aplicación territorial de una ley concreta, o la regulación de la
aplicación práctica en su contexto comunal, objetivo para el cual fue pensada la herramienta de la
ordenanza municipal. Y es que, tal como se indicó en los antecedentes de esta moción, la
ordenanza municipal, a pesar de que el texto expreso de la LOCM no lo señala, no puede
entenderse sino como la manifestación a nivel comunal de la ley, en la regulación de los aspectos
que la misma no ha descrito, y en el marco de las facultades legalmente otorgadas a la
municipalidad por la misma LOCM.
En este sentido, y tal como señaló el profesor Cristian Román Cordero , esto ha tenido el efecto
práctico que “algunas de ellas, visionariamente, y antes que el Legislador, hayan reglado materias
que dada su creciente relevancia así lo exigía (por ejemplo, en relación a la prohibición de la
discriminación y la tenencia responsable de mascotas), y en lo malo, en que algunas de ellas
hayan contemplado disposiciones ilegales y derechamente inconstitucionales (infringiendo incluso
derechos fundamentales)[3]”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 134 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejemplos concretos de ordenanzas dictadas en exceso de los límites internos y externos de la
potestad normativa de las municipalidades abundan, y muchos de ellos son de fecha reciente. Así,
hace algunos meses atrás una municipalidad dictó una ordenanza que prohibía el rodeo, deporte
reconocido expresamente en el ordenamiento jurídico nacional. Si bien esta ordenanza fue dejada
sin efecto por Contraloría, esto tuvo que hacerse de manera posterior a su entrada en vigencia,
con todos los inconvenientes que esto pudo haber generado.
Otros ejemplos concretos se han dado con ordenanzas que sancionan el acoso callejero, donde se
tipifican y sancionan conductas que bajo la normativa vigente son lícitas. Del mismo modo, otras
municipales han establecido a través de ordenanzas municipales la prohibición de fumar en plazas
públicas, lo que a todas luces implica restricciones adicionales a las que contempla la Ley del
Tabaco y significa la privación de ciertas libertades individuales anteriormente reconocidas por la
ley.
Todos los casos descritos anteriormente son de relevancia nacional, y merecen ser discutidos en
su mérito. El punto crítico que identificamos los mocionantes no consiste en las regulaciones
particulares que han establecido las respectivas municipalidades para los casos anteriormente
descritos. El punto crítico consiste en que las municipalidades están actuando en exceso de las
atribuciones que la LOCM les ha conferido, y que estas normas de rango legal se están imponiendo
sin someterse al proceso que contempla la Constitución, es decir, sin someterse a la discusión
legislativa en el Congreso Nacional.
B. Origen del problema de las ordenanzas municipales:
Constatado el problema, cabe lógicamente preguntarse qué lo ha generado. Cómo es que, en un
estado de derecho con un correcto funcionamiento y con instituciones sanas y responsables,
hemos llegado a un sistema en que las municipalidades pueden imponer restricciones y
regulaciones que no se ajusten a la ley, y en algunos casos que vulneren incluso derechos
fundamentales.
La  respuesta,  en  opinión  de  los  mocionantes,  está  en  la  legislación  que  regula  a  las
municipalidades como órganos autónomos constitucionales. Creemos que la LOCM no delimita de
forma precisa el concepto de ordenanza municipal, y por lo tanto su alcance y sus límites.
Asimismo, creemos que la exención del trámite de toma de razón que consagra el artículo 53,
inciso 1° de la LOCM, no tiene justificación alguna en nuestro estado de derecho. Si bien, hay
circunstancias que puedan justificar eximir de un control previo de legalidad a ciertos actos que,
por sus especiales características, requieren de mayor celeridad en su entrada en vigencia, esto
en absoluto es aplicable para ordenanzas municipales que establecen obligaciones generales a los
habitantes de una comuna, y que pueden derivar en sanciones y multas de aplicación general.
Así, la ausencia de control previo ha generado que hayan ordenanzas municipales vigentes y
exigibles que no satisfacen estándares mínimos de legalidad. Cuando se da a un alcalde la
posibilidad de dictar normas generales sancionables con multas pecuniarias, es esencial que la
autoridad pueda controlar de forma preventiva que estas normas se conformen con la ley y la
Constitución, de lo contrario se pone en riesgo el carácter unitario del Estado de Chile y el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 135 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento de las instituciones, en este caso, de este Congreso Nacional.
Lo anterior se ve reforzado si se toma en cuenta que no es posible obtener una racionalidad detrás
de la exención que consagró el citado artículo 53, inciso 1° de la LOCM la historia de dicha ley, por
cuanto fue dictado con anterioridad al retorno a la democracia, y en circunstancias que las actas
del legislativo de la época nada señalan respecto a esta norma en particular. Creemos que la
supuesta autonomía de las municipalidades no puede justificar la asignación de un carácter feudal
a la misma, y que el alcalde, como administrador de los espacios públicos, debe estar sujeto al
control del organismo constitucional creado con ese efecto, cual es la Contraloría General de la
República.
En un mundo que clama por mayor transparencia, mayor control, por una justificación razonada de
la normativa, especialmente de aquellas que restringen libertades individuales, es imprescindible
eliminar exenciones como las que consagra la LOCM, y dotar al artículo que consagra las
ordenanzas municipales de un mayor contenido que guíe a alcaldes y a concejos municipales al
momento de proponer y de aprobar estas ordenanzas municipales.
III. OBJETO DEL PROYECTO
Considerando lo expuesto anteriormente, este proyecto tiene por finalidad modificar el artículo 12,
inciso segundo de la LOCM, complementando la definición de ordenanza, de modo que la
definición misma contemple las principales características de la ordenanza municipal como
manifestación de la potestad normativa de los municipios, junto con sus funciones y límites
formales y materiales de las mismas, de la forma que ha sido identificado por parte importante de
la doctrina y la jurisprudencia.
Adicionalmente, este proyecto de ley tiene por finalidad eliminar la exención que consagra el
artículo 53, inciso 1°, que señala que las resoluciones que dictan las municipalidades se
encuentran exentas del trámite de toma de razón. Así, esta moción busca que, respecto de las
ordenanzas municipales, se aplique la regla general en derecho administrativo consistente en que
los actos de la administración sí se encuentran sujetos al control previo de legalidad por parte de
Contraloría General de la República.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley 1, del Ministerio del Interior,
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades”, en lo siguiente:
1. Sustitúyase en el artículo 12, su inciso segundo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 136 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Las ordenanzas serán normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, dictadas por las
municipalidades en el marco de las atribuciones que consagran los 3°, 4° y 5° de esta ley. Estas
normas en ningún caso podrán interferir en las competencias de otro órgano administrativo y
deberán dictarse siempre en forma coordinada con el actuar de éstos. Las ordenanzas municipales
no podrán establecer más requisitos y restricciones para el desarrollo de cualquier actividad que
aquellas impuestas por la Constitución y las leyes. En ellas podrán establecerse multas para los
infractores, cuyo monto no excederá de cinco unidades tributarias mensuales, las que serán
aplicadas por los juzgados de policía local correspondientes.”
2. Sustitúyase en el artículo 53, su inciso primero, por el siguiente:
“Las resoluciones que dicten las municipalidades que afecten a funcionarios municipales deberán
registrarse en la Contraloría General de la República.””
Diputados señores Cruz-Coke , Bellolio ,  Fuenzalida, don Gonzalo  ; Garín, Molina ; Santana, don
Alejandro , y Vidal , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
[1] RAJEVIC Enrique y GARCÉS María Fernanda. “Control de legalidad y procedimiento de toma
de razón”. http://www.derecho.uahurtado.cl/documentos/Rajevic-Garces.pdf.
[2] Características enumerados en el trabajo de VERGARA Alejandro; ARENAS Federico; DEL
RÍO Camilo; RIVERA Daniela; GÓMEZRosa; y BARTLETT Daniel. “Ordenanzas municipales:
límites legitimidad democrática problemas y propuestas. Estudio de caso: aguas bienes de uso
público  y  sanciones”.  pp.  208.  Disponible  en:  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2017/04/CAP.-7.pdf
[3]  Columna  de  opinión  del  Profesor  Cristian  Román  Cordero  disponible  en:
http://www.diarioconstitucional.cl/articulos/el-problema-de-las-ordenanzas-municipales/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Calisto ,
Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea ,
que Declara el último domingo de septiembre de cada año como el Día
Nacional de la Biblia. Boletín N° 12987-24
Antecedentes
Chile es una nación con una marcada tradición judeo-cristiana. Tradición que le ha permitido
sostener valores de gran trascendencia como la libertad, la solidaridad, etc. E incluso culturales
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 137 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como el respeto a los padres, al prójimo, la ayuda al más necesitado, etc.
Dentro de esta tradición que se proyecta, de alguna u otra forma, a todo, o la mayor parte, del
mundo occidental; la Biblia cobra una gran relevancia en nuestra historia.
La biblia fue el primer gran libro que se imprimió con tipografía móvil en Europa Occidental por
parte del Alemán Johannes Gutenberg . Este hecho marcó un hito en la historia y significó el inicio
de la era de la imprenta donde el libro se transformaría en el principal medio de difusión de ideas
y pensamiento.
En el año 1569 se publicó la primera versión completa de la biblia al castellano que fue una
traducción hecha desde los idiomas originales por parte del monje jerónimo sevillano Casiodoro
Reina . A esta primera publicación se le denominó la Biblia del Oso debido a la imagen que tenia
en su portada: Un oso junto a un arbol, tratando de alcanzar un panal de abejas para comer su
miel. Esta imagen se utilizó para evitar el uso de simbolos religiosos, debido a que en esa época
estaba prohibida la traducción a lenguas locales de las Sagradas Escrituras.
En el año 1602 se llevó a cabo una segunda revisión por parte de Cipriano de Valera, compañero
de Casidoro de Reina, ambos fueron perseguidos y sentenciados por su trabajo.
Sobre este trabajo, la sociedades biblicas chilenas han dicho: “Del trabajo realizado por Reina es
importante destacar su valor literario por dos motivos: primero, por la calidad de su lengua, que la
convierte en un monumento de la literatura iberoamericana; y segundo, por su extrema fidelidad
al original, ya que recoge el tono primordial de las tradiciones hebreas.”
Junto con el tremendo valor histórico de la Biblia, también es la fuente de Fe de por lo menos dos
de las 3 más grandes religiones del mundo, es decir: Cristianismo y Judaísmo . Nuestro país
tampoco está excento de esta realidad, ya que cerca del 80% de la población se considera
cristiana, ya sea, católica, protestante u otra. Esto significa que la biblia forma parte de la
tradición, cultura y creencia de la mayoría de nuestra población, cuestión que debemos rescatar y
valorar. Incluso Gabriela Mistral , en una entrevista que sostuvo en Argentina en el año 1938 dijo
sobre la Biblia: “yo no sabría decir cuánto le debo a ella, a mi Madre verbal.”
Así las cosas, las sociedades biblicas chilenas por años han considerado el mes de septiembre
como “El mes de la Biblia” en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera
versión de la Biblia al castellano, como se dijo, la denominada “Biblia del Oso”.
A lo largo de la historia la Biblia ha sido fundamental en la fundación de naciones y de sistemas
estatales y de gobierno. John locke, a quien se le considera como el padre del liberalismo clásico,
fue uno de los teóricos fundamentales en la fundación de Estados Unidos como Nación y de su
sistema de gobierno. Se le considera el ideólogo de la teoría de separación de poderes que hoy
rige a Estados Unidos y a la gran mayoría de los países occidentales, sobre todo, aquellos con un
modelo presidencialista como el nuestro.
En la actualidad, la separación de poderes estatales se considera uno de los elementos
fundamentales en el Estado de Derecho moderno. Algunos estudiosos consideran que John Locke,
quien era cristiano y practicante del anglicanismo, se inspiró en la Biblia para dar forma a su teoría
de separación de poderes.
En efecto, en el libro de Isaías, ubicado en el Antiguo Testamento de la Biblia, en su capítulo 33 y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 138 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
versículo 22 establece:
“Porque Jehová es nuestro juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él mismo nos
salvará”
Este libro de la Biblia se escribió entre los años 750 y 680 a.C. En el pasaje citado se describe
claramente lo que hoy conocemos como la división de los 3 poderes del estado: Poder Judicial,
legislativo y ejecutivo o de gobierno.
Lo anterior es solo un ejemplo de la gran influencia e importancia de la Biblia en lo que hoy
conocemos como sociedad moderna y su desarrollo a lo largo de la historia.
Hoy en día la Biblia cuenta con casi 2.000 versiones en más de 1300 idiomas. Es el libro más
vendido y leido de la historia y, como se ha dicho, su trascendencia e influencia es indudable y
digna de ser reconocida.
Idea Matriz
El objetivo de este proyecto es establecer el día nacional de Biblia en el mes de septiembre y de
esa forma darle reconocimiento a este importante libro tanto para la tradición, historia, literatura y
fe de nuestro país y el mundo. Reconociendo así mismo el valor que tiene para la gran mayoría de
los chilenos, en su cultura y vida diaria como fuente de inspiración, fe y creencia.
Por lo expuesto es que sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Declárece el día nacional de biblia el último domingo de septiembre de cada
año, en conmemoración del mes en que se terminó de imprimir la primera versión de la Biblia al
Castellano por parte del español Casiodoro de Reina.
ARTÍCULO SEGUNDO: Los establecimientos educacional, organizaciones civiles y religiosas, podrán
realizar actividades conmemorativas en esta fecha rescatando el valor histórico, cultural y de Fe
que tiene la Biblia en nuestro país y el mundo.
Diputadas señoras Muñoz , Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón
, Calisto , Mellado, don Miguel ; Norambuena , Sabag , Sauerbaum y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 139 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas señoras
Leuquén y Pérez, doña Joanna, que Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos en materia de ajuste del precio promedio de generación de
energía por parte de los concesionarios de servicio público de distribución,
para efectos de su traspaso a los clientes finales sometidos a regulación
de precios. Boletín N° 13055-08
I. CONSIDERANDO
1. Resulta sorprendente que el actual mecanismo que establece el ajuste del precio promedio de
compra de energía que rige en nuestro país, establezca una discriminación injustificada para
aquellas localidades extremas de nuestro país, a saber: Para la Región Metropolitana el valor
Kilowatts/Hora es de $110, mientras que para las comunas de Coyhaique, Aysén, Chile Chico o
Cochrane el valor asciende a los $163, y en el caso de Islas Huichas el precio de Kilowatts/Hora se
eleva a los $221, pagando más del doble que en la capital de nuestro país.
2. La situación descrita, no solo evidencia el goce de privilegios que solo gozan los ciudadanos
pertenecientes a las regiones de la zona central de nuestro país, sino que también visibiliza la
injusticia  que  viven  nuestros  compatriotas  que  viven  en  zonas  extremas  y  que  como
parlamentarios no podemos seguir tolerando.
3. Asimismo, hemos tomado el desafío de modificar nuestra legislación para avanzar hacia una
tarifa única nacional eléctrica, modificando el mecanismo de ajuste del precio promedio de compra
de energía, así como también incorporando trasformaciones a la norma que establece el
mecanismo de equidad tarifaria residencial.
4. Por lo anterior, proponemos el siguiente proyecto de ley que sin duda contribuye a la
descentralización energética de nuestro país, mejorando la calidad de vida de los habitantes en
zonas extremas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
a) En su inciso primero, incorpórese a continuación de la frase “conforme sus respectivos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 140 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratos”, la frase “o decretos tarifarios”.
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que el precio promedio de energía de una concesionaria, determinado para la
totalidad de su zona de concesión, sobrepase en más del 5% el promedio ponderado del precio de
energía calculado para todas las concesionarias de los sistemas eléctricos cuya capacidad
instalada de generación sea superior a 1.500 kilowatts el precio promedio de tal concesionaria
deberá ajustarse de modo de suprimir dicho exceso, el que será absorbido en los precios promedio
de los demás concesionarios que estén bajo el promedio señalado, a prorrata de las respectivas
energías suministradas para clientes regulados. Para efectos de la comparación señalada, los
precios promedio deberán considerarse en el punto de compra de cada concesionaria.”
Artículo Segundo:
Modifíquese el artículo 191 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
En su inciso segundo:
a) Reemplácese el guarismo 10% por 1%
b) Reemplácese la oración “Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los demás
suministros sometidos a regulación de precios que estén bajo el promedio señalado” por la oración
“Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los clientes sometidos a regulación
de precios que se encuentren en el par comuna-concesionaria cuyos usuarios residenciales no
reciban el beneficio señalado”
Artículo Tercero:
1)Reemplácese el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del siguiente tenor:
"Artículo 200.- Los precios máximos para los suministros indicados en el número 1 del artículo
147º, corresponderán al valor que resulte de aplicar, para estos sistemas, la metodología señalada
en el artículo 157, de acuerdo al valor real de producción de electricidad del respectivo sistema.
Las diferencias que resulten, serán traspasadas conforme lo establece el inciso primero del
artículo 157. La Superintendencia, podrá realizar auditorías a los valores reales de producción
presentados por las empresas, con el objeto de verificar la exactitud de la información y
antecedentes presentados por éstas”.
2) Deróguense los artículos 201 y siguientes.
Diputados señores Calisto, Alinco, Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 141 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Leuquén y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna; y
de los diputados señores Calisto, Matta, Ortiz, Sabag y Torres, que
Establece la obligación de contar con autoinyectores de epinefrina en los
establecimientos de acceso público que indica Boletín N° 13076-11
La anafilaxia es una reacción alérgica severa potencialmente mortal e [1]infradiagnosticada. [2]
Señala la inmunóloga Carolina Díaz [3] que en la anafilaxia “la reacción alérgica es sistémica, lo
cual significa que afecta a todo el organismo, y puede dar síntomas variados en diversos sistemas
(…) es una reacción que aparece generalmente en pocos minutos, puede llegar a ser grave,
produciendo síntomas respiratorios como el ahogo, o cardiovasculares, con caída de la presión
arterial y pérdida de conciencia, lo que se conoce como shock anafiláctico”. La reacción que se
tenga frente a un episodio de shock anafiláctico, será decisiva para que las personas que sufren
esta crisis puedan salir de ella sin secuelas y por supuesto, sin riesgo mortal. De la rapidez con
que se actúe y del uso adecuado de implementos médicos, depende que el desenlace no sea fatal.
A nivel global aún no ha sido posible determinar con exactitud los casos de personas que han
padecido shocks anafilácticos, porque la mayoría de las estadísticas sólo comprenden personas
que han muerto debido a estas crisis y no lo hacen con aquellas que han sobrevivido, sin embargo,
señala un estudio que el número de casos de anafilaxia en el mundo está aumentando. [4] Poder
realizar un estudio que determine con exactitud la incidencia de los casos de anafilaxia es riesgoso
y potencialmente mortal, porque la única forma de hacerlo es someter a las personas al alérgeno
que ocasiona el shock, y es algo bioética mente cuestionable.
La etiología de la anafilaxia es variada, entre los agentes más destacables se encuentran las
picaduras de himenópteros (abejas y avispas), los alérgenos alimentarios como el maní, mariscos
y  otros,  los  fármacos,  administración  de  vacunas  antialérgicas,  inmunoterapia  específica,
contrastes radiológicos, el látex, ejercicio, parásitos o idiopática. La anafilaxia por alimentos es
más frecuente en niños, mientras que aquella producida por fármacos es más frecuente en
adultos. [5]
Los agentes que ocasionan episodios de shock anafiláctico son preponderantemente alimentarios.
En Estados Unidos se produce una anafilaxia de origen alimentario cada seis minutos [6] y el
mayor número de muertes por esta causa y alérgenos se produce en adolescentes y jóvenes
adultos. Los lactantes e infantes también se consideran dentro de los grupos que tienen más
riesgo, sobretodo porque se trata de los primeros episodios de anafilaxia en su vida, y porque no
es fácil reconocer el cuadro debido a que no pueden expresar correctamente los síntomas.
La incidencia de alérgicos alimentarios en Chile a la par con la tendencia global, ha aumentado los
últimos años, esto implica tener en nuestro país a más personas con riesgo de padecer un shock
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 142 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anafiláctico y nos obliga a adelantarnos a eventuales situaciones que pongan en riesgo la vida de
las personas.
El tratamiento de urgencia para quien está sufriendo un shock anafiláctico consiste en el uso de
epinefrina, la que se puede administrar a través de un inyector de fácil utilización y que permite
que cualquier persona, incluso niños, puedan administrarlo correctamente. La epinefrina es una
hormona vasoactiva que se secreta naturalmente por las glándulas suprarrenales ante situaciones
de estrés, sin embargo, también es posible administrarla externamente y su uso más común es
para tratar reacciones alérgicas potencialmente mortales, es el fármaco de primera línea para el
tratamiento de la anafilaxia. [7]
Actúa  “revirtiendo  rápidamente  los  síntomas  del  shock  anafiláctico,  produciendo  una
vasoconstricción,  incrementando  la  presión  sanguínea,  relajando  el  músculo  liso  del  árbol
bronquial  disminuyendo  la  dificultad  respiratoria,  incrementando  la  frecuencia  cardiaca,  y
reduciendo el edema y los habones producidos por el shock.” [8]
Luego de administrada la dosis de epinefrina señalan los expertos que es necesario acudir
inmediatamente a un servicio de urgencia médica, para evaluar el cuadro y sobretodo porque
puede ser necesaria una segunda dosis de epinefrina.
Es vital por tanto, que todos los lugares de concurrencia masiva de público y sobre todo aquellos
en que se encuentran las poblaciones más vulnerables como salas cunas, jardines infantiles,
colegios, recintos deportivos, parques, entre otros, cuenten con un auto inyector de epinefrina
ante la real posibilidad de que alguna persona que allí se encuentre, sufra un shock anafiláctico, se
trata a fin de cuentas, de poder salvarles la vida.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Los establecimientos comerciales que según la ley deben mantener sistemas de
seguridad y vigilancia, a que se refiere el artículo 15 de la ley N° 19.496; los terminales de buses,
puertos, aeropuertos, estaciones de trenes subterráneos y de superficie; los recintos deportivos,
gimnasios y otros con una capacidad igual o superior a mil personas; los establecimientos
educacionales de nivel sala cuna, medio menor, medio mayor, transición, básico, medio y superior;
los hoteles, hostales y residenciales con capacidad igual o superior a diez habitaciones; los centros
de eventos, convenciones y ferias; los centros de atención de salud; los cines, los teatros y los
parques de diversión deberán contar en forma obligatoria, como parte de su sistema de atención
sanitaria de emergencia, con auto inyectores de epinefrina aptos para su funcionamiento
inmediato. La ubicación de estos auto inyectores deberá estar debidamente señalizada y su
acceso deberá ser expedito y libre de obstáculos para su uso cuando sea requerido.
Un reglamento determinará los demás requisitos y establecerá las características técnicas de
dichos auto inyectores, que deberán estar certificados para su uso en el país, así como las normas
respecto de su ubicación, gabinetes y otros elementos que aseguren su rápido y público acceso y
las orientaciones para el uso de estos dispositivos.
La adquisición o renovación de equipos clínicos denominados auto inyectores de epinefrina, para
el cumplimiento de la presente ley, se considerará una operación que cumple con los fines
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 143 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educacionales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 2,
del Ministerio de Educación, de 1998.
Un reglamento establecerá a lo menos las características técnicas de los auto inyectores de
epinefrina, las normas respecto de su ubicación, certificación, requisitos, las orientaciones para el
uso de estos dispositivos y contenido de la capacitación, para el correcto uso de ese tipo de
aparatos en los establecimientos señalados en esta ley.
El incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo se sancionará en la forma prevista en el
Libro X del Código Sanitario.
Artículo transitorio: El reglamento deberá ser dictado dentro de los seis meses siguientes a la
fecha de entrada en vigencia de esta ley.”.
Diputada señora Pérez, doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto, Matta, Ortiz, Sabag y
Torres
[1]. Sampson HA Muñoz-Furlong A Campbell RL et al. . Segundo simposio sobre la definición y
el tratamiento de la anafilaxia: informe resumido: segundo simposio de la Red del Instituto
Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas / alergia Alimentaria y Anafilaxia. J Allergy Clin
Immunol . 2006 ; 117 ( 2 ): 391 - 397 pmid: 16461139
[2]Rubio C. Lasa E. Arroabarren E. Garrido S. García B.E. Tabar A.I.. Anafilaxia. Anales Sis San
Navarra
[Internet]. 2003
[citado  2019  Oct  17]  ;  26(  Suppl  2  ):  103-110.  Disponible  en:
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1137-66272003000400013
[3] https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Inmunologia/Que-es-un-shock-anafilactico
[4] Rubio C. Lasa E. Arroabarren E. Garrido S. García B.E. Tabar A.I.. Anafilaxia. Anales Sis San
Navarra
[5] LA Echeverría Zudaire MR del Olmo de la Lama C Santana Rodríguez. Anafilaxia en
Pediatria.  Protoc  diagn  ter  pediatr.  2013;1:63-80.  Disponible  en:
https://www.aeped.es/sites/default/files/documentos/5-anafilaxia.pdf
[6] Ibídem.
[7]  Servicio  de  Alergia  Hospital  Universitari  i  Politecnic.  Disponible  en:
http://alergialafe.org/descargas/adrenalina_dispositivos.pdf
[8] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 144 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Fernández,
Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores
Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres, que “Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren
fuera del país participar en la elección de los integrantes del órgano
constituyente, cuando sea convocado” Boletín N° 13083-07
ANTECEDENTES:
La pregunta sobre el voto en el extranjero cobra especial sentido en el contexto de un mundo
globalizado. Hay dos factores que inciden en esta interrogante. El primero, es el relativo a la
migración internacional. El nivel de migración alcanzado a fines del siglo XX no tiene punto de
comparación con cualquier otro en la historia.
Un segundo elemento es el relativo a la evolución del derecho a voto. Si bien sólo a mediados del
siglo pasado el sufragio universal se convirtió en una realidad en el mundo occidental, hoy parece
haber acuerdo respecto a que una democracia que se precie como tal requiere contar con un
universo de votantes que tienda a la universalidad[1].
La experiencia de transición de nuestro país nos permitió entender que debíamos incorporar a
miles de chilenos en el extranjero como parte de un proceso democratizador.
Así fue, como bajo el gobierno de Michelle Bachelet, se publicó la Ley Nº 20.748 que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. Este aspecto tuvo una
relevancia histórica, pues nunca antes se había dictado una ley que permita ejercer a los
ciudadanos chilenos que viven en el exterior, ejercer su derecho a voto.
Sin embargo, por el actual momento que nuestra democracia atraviesa, es imprescindible seguir
avanzado en este camino de incluir a todos los chilenos, no solo para elegir a los Presidentes, sino
también para otorgarles la posibilidad de participar en cada una de las etapas del proceso
constituyente.
De esta manera, no sólo debemos garantizarles el derecho de participar en los próximos
plebiscitos nacionales sino que además debemos establecer su derecho de voto para que en el
caso de contar con un órgano constituyente, tengan el legítimo derecho como cualquier chileno de
elegir a sus representantes.
Es de una contradicción evidente que a los chilenos y chilenas que viven fuera del país se les
habilite para votar en los eventuales plebiscitos de entrada y salida y no para elegir a su
representantes  en  el  órgano  constituyente,  entidad  mandatada  para  elaborar  una  nueva
constitución.
Revisando la literatura comparada es posible constatar al menos tres experiencias en que los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 145 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacionales residentes en el extranjero participaron de la elección del órgano constituyente.
De acuerdo con el reporte presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD)[2], en los casos de Portugal (1976), Ecuador (2008) y Túnez (2014), se permitió que sus
compatriotas en el extranjero votaran por su representante en la Asamblea Constituyente. Es más,
en el ejercicio europeo incluso se reservaron tres cupos para portugueses con residencia fuera del
país.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el Artículo 13° inciso tercero de la Constitución Política de la
República de Chile en el siguiente sentido:
Sustitúyase la frase “y en los plebiscitos nacionales.” por la siguiente “, en los plebiscitos
nacionales y en las elección de los integrantes del órgano constituyente si lo hubiere.”
Diputadas señoras Parra, Fernández, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Joanna ; y de los diputados
señores Saffirio, Soto, don Leonardo, y Torres
[1] Marshall Barberán Pablo. (2011). El derecho a votar desde el extranjero. Revista de derecho
(Valdivia) 24(2) 139-161.
[2] Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) Mecanismos de cambio
constitucional en el mundo: Análisis de la experiencia comparada. Chile septiembre de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña Catalina , y de los
diputados señores Matta , Molina y Mulet , que "Modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las
excepciones que indica". Boletín N° 13105-06.
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que fue un
error eliminar el voto obligatorio, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012, promulgada por el
Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración[1], dada la escasa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 146 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación ciudadana en los asuntos de interés nacional que se ha registrado a continuación de
su entrada en vigencia y su efecto en una cultura que prefiere la abstención al compromiso que se
requiere para resolver los conflictos.
2.- En las circunstancias actuales, parece prudente mantener la inscripción obligatoria de los
ciudadanos en los registros electorales, estableciendo que sea responsabilidad de cada persona
participar de los procesos democráticos que se desarrollen en nuestro país.
3.- Ante ello, parece pertinente garantizar la obligatoriedad en el proceso electoral democrático
mediante el sistema que regulaba dicho deber ciudadano, previo a la aprobación de la referida Ley
N° 20.568.
4.- Con anterioridad, y en conformidad al texto ya modificado de del artículo 139 de la Ley
N°18.700, que señalaba que “el ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales”; lo cual sería necesario reestablecer en
el presente proyecto de ley.
En razón de los antecedentes anteriormente expuestos, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECER MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DEL DEBER CIUDADANO DE
PARTICIPAR EN VOTACIONES POPULARES O PLEBISCITOS.
Artículo único.- Agréguese en la ley 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares Y
Escrutinios, el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 Bis.- El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio municipal de
media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a
las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña
Catalina , y de los diputados señores Matta , Molina y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 147 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Bobadilla , Hernández , Monsalve , Morales , Pérez, don José ; Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
poner de cargo de las empresas concesionarias los gastos de traslado de
postes, en los casos que indica". Boletín N° 13104-08.
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso 4° del artículo 1° de nuestra Constitución Política establece que “el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común para lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización material y espiritual posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta constitución establece”. De acuerdo a ello, las obras sociales
vinculadas a programas de esta índole, particularmente de aquellas relativas a la construcción y
mejoramiento de espacios comunitarios se erigen como aspecto relevante en lo que respecta a la
respuesta del estado en torno al mejoramiento de las condiciones de vida de millones de chilenos.
La referida acción, habitualmente es efectuada a través de una alianza público-privada, en virtud
de la cual los privados ejecutan labores sociales, bajo el criterio supervisador del estado.
A nivel local, las municipalidades se erigen como los órganos de la administración del estado que
se encuentran más estrechamente vinculadas a la ciudadanía que los elige, toda vez que a diario
se ocupan de los asuntos públicos a escala local, lo que evidentemente constituyen organismos de
gran importancia en nuestro país.
Así las cosas, el servicio público, ejercido por lo órganos edilicios también en muchas ocasiones, se
complementa con la labor de los privados, especialmente aquellas entidades dedicadas al ejercicio
de un servicio público, como es el caso de compañías eléctricas o sanitarias.
En efecto, son estas instituciones, las que continuamente se encuentran férreamente relacionadas
con organismos como las municipales para la resolución y satisfacción de las necesidades
fundamentales de los ciudadanos a nivel local. Por lo anterior, no cabe duda que la colaboración
existente entre entidades públicas y privadas, demanda del sistema administrativo mayores
niveles de pragmatismo con el objeto de hacer frente a diversos problemas por las que atraviesan
instituciones públicas como las municipalidades y que a diario deben estas solventar onerosos
gastos vinculados con servicios públicos ejecutados por empresas privadas, como es el caso de la
distribución del servicio eléctrico.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el presente proyecto de ley parte de una premisa que consideramos inconveniente: las
Municipalidades son las entidades destinadas a efectuar los gastos del traslado de los postes de
luz eléctrica, cuando existan proyectos de mejoramientos sociales que lo requieran.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 148 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Que, por lo anterior, este proyecto surge del esfuerzo de la Ilustre Municipalidad de la comuna
de Los Ángeles, quien ha promovido a través de su concejo municipal este cambio legal, a objeto
de establecer criterios de mayor justicia en materia de obligaciones vinculadas a la instalación y
traslado de estas estructuras.
3.- Que, la referida situación nos conduce a soluciones que pueden ser del todo onerosas para los
órganos  municipales,  tomando  en  cuenta  los  escuálidos  recursos  de  muchas  de  ellas,
especialmente aquellas asentadas en zonas rurales, aisladas y con altos índices de vulnerabilidad.
4.- Que, por lo mismo, las empresas eléctricas representan a nuestro juicio las entidades que
naturalmente deben promover este esfuerzo, en torno a que a ellos les debe corresponder incurrir
en los gastos por el traslado de los referidos postes, bajo la circunstancia de la existencia de
mejoramientos sociales que lo requieran.
5.- Que, por ello, creemos indispensable consagrar una renovación en el sistema administrativo
tendiente a asignar a las entidades eléctricas la responsabilidad de incurrir en estos gastos, toda
vez que son ellas, las que reportan los beneficios económicos de la ejecución del servicio público.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción le encomienda a los concesionarios del servicio
eléctrico efectuar los gastos del traslado de los postes, cuando existan proyectos de mejoramiento
sociales que lo requieran.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 139 del D.F.L. N.º 4 que Fija el texto
Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto.
“Asimismo será de cargo de la empresa concesionaria del servicio efectuar a su costa el traslado
de los postes de electricidad cuando existan proyectos de mejoramiento social que lo requiera.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Hernández , Monsalve , Morales , Pérez, don José  ;
Rentería , Urrutia, don Osvaldo , y Urruticoechea , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Muñoz y
Rojas, y de los diputados señores González, don Félix; Saavedra y Van
Rysselberghe, que "Declara el día 30 de noviembre de cada año, como el
Día Nacional de las Víctimas del Asbesto, y autoriza erigir monumentos
alusivos en las comunas que indica” Boletín N° 13112-24
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 149 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Introducción
El asbesto es un mineral mortífero que ha causado la muerte de millones de personas a lo largo
del mundo, a pesar de que la Agencia Europea de Medio Ambiente (EEA) constatase que desde
1898 existe información sobre los impactos que produce en la salud, y nada se hizo para
prevenirlo (Gee y Greenberg, 2001).
Así, el asbesto se incorpora a un sin número de procesos industriales, y lamentablemente, el
entusiasmo generado por algunas de las propiedades del mineral facilitó el solape de los efectos
negativos.  Se  empleó  como  materia  prima  en  la  construcción  de  placas  onduladas  tipo
“pizarreño”, de viviendas, tuberías de agua potable y alcantarillado, sistemas de freno, aislación,
entre muchos otros que aún están presentes en nuestra vida diaria. Cerca de 50 años de
investigación fueron necesarios para confirmar los graves problemas que éste puede causar al ser
humano antes de que algunos países comenzaran a restringir o prohibir su uso[1] (Ciencia y
Trabajo, 2006).
Tanto en Chile como en el mundo, el asbesto ha sido clasificado como un cancerígeno humano
reconocido. La organización Mundial de la salud en 1977 como el Centro Internacional de
Investigaciones sobre el Cáncer (IARC[2]) lo sindican como cancerígeno en todas sus variantes
(OMS, 2017). Por el Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos, por la
Oficina de Protección Ambiental y por la Oficina Internacional para la Investigación del Cáncer.
(Mesotelioma.org, 2016)
Actualmente las fuentes de contaminación son variadas y convivimos a diario expuestos en el
trabajo, en el barrio, incluso en los propios hogares. La vía de contaminación más habitual es por
la inhalación de fibras de asbesto tras la manipulación de algún material que lo contenga. Cuando
se inhalan estas fibras, se alojan en los pulmones y con el tiempo producen inflamación de tejido,
cicatrices y el desarrollo de enfermedades tan delicadas como la asbestosis y o el Mesotelioma
pleural, ambas afecciones, asociadas exclusivamente a la exposición al mineral. Además, según la
OMS, el asbesto tambien provoca cáncer de laringe y de ovarios.
En Chile, el asbesto se utilizó sin mayores restricciones hasta 2001, año en que se prohibe
parcialmente su utilización en cualquiera de sus variantes, a través de la publicación del Decreto
Supremo 656 del Ministerio de Salud. Sin embargo, a más de 15 años del decreto, seguimos
estando expuestos. El asbesto sigue presente entre nosotros, en centenares de construcciones
con las que interactuamos, y dados los largos periodos de latencia de las enfermedades (hasta 40
años), sumado a la inexistencia de una política pública que reconozca y se haga cargo del
problema socioambiental, el mineral mortal sigue presente en las techumbres, en el interior de las
casas, en los autos, transporte público, en las empresas, en secadores de pelo, en los edificios, en
termos y en más de tres mil productos presentes en la vida cotidiana (Puche, 2017).
El mundo camina hacia la eliminación del asbesto de la vida de las personas, y junto con eso, a la
baja sustancial de la aparición de enfermedades y muertes relacionadas a la fibra.
La  eliminación  de  las  enfermedades  relacionadas  con  el  asbesto  tiene  dos  componentes
principales: la asistencia a los países que siguen utilizando el mineral y la asistencia relacionada
con las exposiciones derivadas del uso histórico de todas las formas del asbesto. (OMS, 2013).
Por tanto, considerando:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 150 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Que corresponde al Estado promover el bien común, creando las condiciones sociales que
permitan a todos los ciudadanos la mayor realización espiritual y material posible, como también a
promover el respeto de los derechos escenciales de las personas.
b)Que existe evidencia concreta sobre los riesgos del uso del asbesto a nivel mundial desde 1898,
y en Chile, desde 1959, luego de que se publicará un artículo llamado “Asbestosis Pulmonar” en la
Revista Chilena de Enfermedades del Tórax.
c)Que nuestra Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la vida y a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación, y el asbesto sigue presente amenazando la vida de
chilenas y chilenos.
d)Que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro Internacional de Investigaciones
sobre el Cáncer (IARC) ha considerado al asbesto como un mineral cancerígeno en todas sus
variedades desde 1977.
e)Que según la OMS, la exposición laboral al asbesto provoca en el mundo la muerte de 107.000
personas al año. Sumado a lo anterior, si se contabilizan además las muertes causadas por la
exposición cruzada de trabajadores y sus familiares y también a quienes se exponen por
contaminación ambiental, la cifra aumenta en 150.000 personas fallecidas en el mundo, solo a
causa de la fibra de asbesto.
f)Que el Decreto Supremo 656 del 2001 del Ministerio de Salud no prohibe el asbesto, sino que
restringe y regula su uso, dejando a chilenas y chilenos expuestos al mineral y al riesgo de
contraer enfermedades mortales. Lo que hace necesario educar a la sociedad en su conjunto en la
prevención y protección de la exposición.
g)Que el día 30 de noviembre de 2001 Eduardo Miño, se inmola frente al palacio de la Moneda,
como un acto de protesta última terrible, para denunciar la problemática socioambiental del
asbesto, culminando su discurso plasmado en una carta, con la frase: “Mi alma que desborda
humanidad ya no soporta tanta injusticia”.
h)Que actualmente la problemática del asbesto constituye un tema país no resuelto y que
preocupa a la sociedad civil en su conjunto; prueba de esto, son los multiples reportajes,
publicaciones e investigaciones entorno a esta temática así como la existencia de diversas
instancias organizativas por parte de víctimas directas y no directas.
i)Que las organizaciones de familiares de víctimas del asbesto, expuestos a la fibra y activistas
anti-asbesto del país organizados, aspiran legítimamente a que se instituya el día de las víctimas
del asbesto el treinta de noviembre, en honor a todas y todos quienes sufrieron y murieron a
causa del mineral, y como simbolo de la historica e incansable lucha contra el asbesto y sus
perjuicios a la salud.
Por tanto, en razón de los antecedentes propuestos vengo a a proponer el siguiente proyecto de
ley:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Declárese el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Victímas del
Asbesto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 151 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado promoverá y difundirá la realización de actividades en el marco de la conmmemoración
de este día con el objeto de concientizar sobre los efectos del asbesto en los procesos industriales
y de construcción.
Artículo 2º. Autorízase la construcción de un monumento, en la comunas de Maipú y de Coronel,
en conmemoración a las victímas del asbesto.
Artículo 3º. La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas, donaciones u otros aportes.
Los recursos obtenidos se depositarán en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco
Estado.
Artículo 4º. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones, aportes
privados y demás recursos que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 5º. Créase una comisión especial constituida por cinco miembros ad honorem, encargada
de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por dos concejales que representen a la
comuna de Coronel y de Maipú, respectivamente, dos representantes de organizaciones de la
sociedad civil con enfásis en la defensa de las victímas del asbesto.
y el Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros por mayoría. El mismo quórum se
necesitará para sesionar y adoptar acuerdos. La Comisión deberá constituirse en un plazo de 3
meses contados desde la publicación de esta ley.
Artículo 5.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
b) Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y realizar las gestiones
legales destinadas a que éstas se efectúen.
c) Determinar la ubicación exacta de los monumentos en las comunas de Maipú y de Coronel, y
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
d) Administrar la cuenta y el fondo establecidos en los artículos 3 y 4, respectivamente.
Artículo 6.- Los excedentes de las erogaciones recibidas que quedaren al concluir la construcción
del monumento se destinarán al fin que la comisión determine.
Artículo 7.- El monumento deberá erigirse en el plazo de tres años contado desde la fecha de
publicación de esta ley. Si vencido el plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por erogaciones serán destinados a los objetivos de beneficencia que la comisión
establezca.”.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 152 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Su prohibición recién comenzó en los países escandinavos a mediados de la década del ´80
y al año 2016
solo 58 países han declarado su prohibición o restricción casi absoluta
principalmente en países del norte global (IBAS
2018). Esto ha generado que el mercado se haya desplazado principalmente a Asia y
Latinoamérica
y en menor medida a África durante los últimos treinta años (Voguel
2009).
[2] Por sus siglas en inglés
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger, Monsalve,
Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti, que "Modifica la ley
N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, para promover la denuncia, por
parte de los funcionarios públicos, de los delitos y otros hechos irregulares
de los que tengan conocimiento” Boletín N° 13115-06
“La corrupción es una plaga insidiosa que tiene un amplio espectro de consecuencias corrosivas
para la sociedad. Socava la democracia y el estado de derecho, da pie a violaciones de los
derechos humanos, distorsiona los mercados, menoscaba la calidad de vida y permite el
florecimiento de la delincuencia organizada, el terrorismo y otras amenazas a la seguridad
humana”.
Convención contra las Naciones Unidas contra la Corrupción (2004).
1.- Según la Ley 18.834 Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios,
Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados
para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas del presente
Estatuto Administrativo, con las excepciones que establece el inciso segundo del artículo 21 de la
ley Nº 18.575.
2.- Los funcionarios públicos participan en la administración pública del gobierno, son parte central
de la administración y acceden a su condición a través de la elección, el nombramiento, selección
o empleo. Estos se desempeñan dentro de los distintos espacios dentro del organigrama del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 153 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estado. Dentro de estas funciones los empleados públicos pueden ser de confianza o designados
bajo concursos.
Para los efectos de la Ley 18.834 el significado legal de los términos que a continuación se indican
será el siguiente:
a) Cargo público: Es aquél que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las
instituciones señaladas en el artículo 1º, a través del cual se realiza una función administrativa.
b) Planta de personal: Es el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada
institución, que se conformará de acuerdo a lo establecido en el artículo 5º. Ley 18.834, Art. 1º.
D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 2º. D.O.16.03.05 Ley 18.834, Art. 3º. D.O.16.03.05 3
c) Empleo a contrata: Es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una
institución.
d) Sueldo: Es la retribución pecuniaria, de carácter fijo y por períodos iguales, asignada a un
empleo público de acuerdo con el nivel o grado en que se encuentra clasificado.
e) Remuneración: Es cualquier contraprestación en dinero que el funcionario tenga derecho a
percibir en razón de su empleo o función, como, por ejemplo, sueldo, asignación de zona,
asignación profesional y otras.
f) Carrera funcionaria: Es un sistema integral de regulación del empleo público, aplicable al
personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que
garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la
capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la objetividad en las calificaciones en
función del mérito y de la antigüedad.
3.- Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016 el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%.
Cuadro Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
 01
4.- Para el concepto de corrupción vamos a recurrir a la Convención Única de Naciones Unidas
contra la Corrupción (2004) en ella se define en líneas generales que el acto de corrupción puede
originarse dentro de cualquier país del orbe, donde toda institución es permeable a estos hechos
que hay que entenderlos como graves para el desarrollo democrático. En forma de resumen la
convención insta a tipificar como delitos de corrupción los hechos del soborno a funcionarios
públicos, la corrupción activa a oficiales extranjeros, el fraude, la apropiación indebida, el lavado
de dinero, la obstrucción a la justicia, el tráfico de influencias, abuso del poder, enriquecimiento
ilícito, soborno en el sector privado, colusión y desvíos de recursos del sector privado.
Interesante también es la concepción de corrupción política de Transparencia Internacional (2017),
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 154 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
donde se establece que es una manipulación de las políticas, las instituciones, las normas de
procedimiento en la asignación de recursos y la financiación por los decidores políticos, que
abusan de su posición para sostener su poder, estatus y riqueza.
En cuanto a la corrupción y como afecta a las instituciones y democracia autores como Hamilton
(2013) destacan que esta socava el buen gobierno distanciándolos de los procesos formales. La
corrupción en las elecciones y en la legislatura reduce la rendición de cuentas y distorsiona la
representación en la formulación de políticas, la corrupción en el poder judicial pone en peligro el
estado de derecho y la corrupción en la administración pública se traduce en la prestación
ineficiente de servicios. Violando un principio básico de la democracia con respecto a la
centralidad de la responsabilidad pública.
5.- Dentro de las obligaciones funcionarias que se establecen en la ley 18.834 del estatuto
administrativo, en el articulo 61 se establecen las normas generales, refiriéndose en este sentido
en su letra K a las denuncias de los funcionarios públicos.
Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario (...):
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.
En este sentido el artículo 90° se establecen los parámetros sobre los cuales esta denuncia
operara y cuales son las garantías junto a que tipo de protección tendrán los funcionarios que
denuncia a los hechos de corrupción.
Artículo 90.- Los funcionarios tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la
institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que
atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o
que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a solicitud
escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará el
Ministro de Estado que corresponda.
Artículo 90 A.- Los funcionarios que ejerzan las acciones a que se refiere la letra k) del artículo 61
tendrán los siguientes derechos:
a) No podrán ser objeto de las medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución,
desde la fecha en que la autoridad reciba la denuncia y hasta la fecha en que se resuelva en
definitiva no tenerla por presentada o, en su caso, hasta noventa días después de haber
terminado la investigación sumaria o sumario, incoados a partir de la citada denuncia.
b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente.
c) No ser objeto de precalificación anual, si el denunciado fuese su superior jerárquico, durante el
mismo lapso a que se refieren las letras anteriores, salvo que expresamente la solicitare el
denunciante. Si no lo hiciere, regirá su última calificación para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 155 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aceptada la denuncia por una autoridad competente, la formulación de ella ante otras autoridades
no dará origen a la protección que establece este artículo.
6.- Por los argumentos anterior mente expuestos debemos trabajar en los siguientes puntos:
1. Crear un fuero reforzado, que incluye las demandas judiciales. Ya que hoy solo hay fuero para
procedimientos disciplinarios (sumarios e investigaciones sumarias).
2. Permitir al denunciante solicite el traslado de lugar de funciones. Hoy solo se puede solicitar “no
ser trasladado”.
3. Agrega la posibilidad de pedir la separación del trabajo provisional (la persona no va a trabajar)
para casos graves, en que el denunciante haya sufrido amenazas y presiones.
4. Debemos poner foco a las denuncias contra superiores jerárquicos o de actitudes de superiores
jerárquicos.
5. Y sobre todo innovar en cuanto a crear un incentivo para denuncias: Si los hechos contrarios a
la probidad administrativa han implicado sustracción o apropiación indebida de dineros públicos.
PROYECTO DE LEY
Modificar la ley 18.834 en su artículo 90° A de la siguiente forma:
Reemplacese el articulo 90° A de la ley 18.834 el inciso primero de la letra B) por el siguiente:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 en la letra B) un nuevo inciso final del siguiente
tenor:
“El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”
Agréguese en el articulo 90° A de la ley 18.834 una nueva letra D) del siguiente tenor:
d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.
Diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Berger,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 156 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Monsalve, Saffirio, Saldívar, Soto, don Leonardo, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra, Hernando y
Pérez, doña Joanna; y del diputado señor Saffirio, que inscripciones
electorales y Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de
desinscripción voluntaria del registro electoral Boletín N° 13159-06
ANTECEDENTES
El 31 de enero del 2012, entró en vigencia la reforma constitucional que modifica los artículos 15 y
18 de la Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los
ciudadanos y de su inscripción automática en los Registros Electorales. Con esta modificación se
cambia expresamente el estatus del voto de obligatorio a voluntario.
Esta reforma fue de carácter constitucional por lo que se requería de un sólido acuerdo político. En
ese entonces el problema era el progresivo envejecimiento del padrón electoral, producto de la
baja proporción de jóvenes que se inscribían para votar. Así, como la población se incrementaba
año a año, la proporción de ciudadanos que participaba de las elecciones comenzó a reducirse
drásticamente.
Sin embargo, pasados diez años de ese momento y transcurridas varias elecciones, se observa
una caída preocupante en la participación electoral con niveles menores al 50% para las
elecciones presidenciales y menores al 40% para las elecciones de alcaldes y concejales.
Un presidente que obtiene más del 50% de los votos, en realidad está representando menos del
30% del total de la ciudadanía. Así, por ejemplo, el Presidente Sebastián Piñera, en las elecciones
de 2017 fue votado por 3.7 millones de electores que representaron el 54,6% de los que
concurrieron a votar, pero en la realidad aquella cifra representa solo el 26,4% del padrón
electoral, generándose así una verdadera ficción en la representación [1]. La Reforma había
fracasado.
De esta manera, este Congreso Nacional ha vuelto a la discusión de reponer la obligatoriedad del
voto manteniendo un sistema de inscripción automático.
El argumento de la participación debe ser tenido en cuenta y considerado con mayor detalle. El
aumento de la participación electoral es lo que la reforma del año 2009 buscaba incentivar ya que
se pensó que el sistema de sufragio obligatorio e inscripción voluntaria había llevado a la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 157 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tendencia de la disminución de la participación en las elecciones.
Así, ante ese escenario, y bajo el argumento de la participación se concluyó en ese entonces que
si el voto es voluntario, la inscripción debe ser automática. Sin embargo, dicho esquema no
garantiza un flujo de participación electoral como sí lo garantizaría un sistema obligatorio-
automático [2].
Y precisamente este sería el esquema con el que debiésemos contar de aprobarse la reposición
del voto obligatorio.
Sin embargo, estos esfuerzos deben ser complementados con otorgar la legitima posibilidad a los
ciudadanos de manifestar su voluntad de no querer participar en el sistema electoral.
De esta manera, el derecho a voto, si lo comprendemos como un derecho, el elemento
voluntariedad se debe reflejar en alguno de las etapas que componen la actividad electoral, es
decir, el Estado igualmente debe dar la opción para ejercer esta libertad, y que para el caso de
aquellos que elijan ejercerla, sea obligatorio.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el párrafo 2º del Título I de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral en el siguiente sentido:
1) Agréguese en la nomenclatura del párrafo 2º del Título I, la siguiente frase “y la desinscripción”
2) Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 7º en el siguiente tenor:
“Asimismo, se contemplará la opción de la desinscripción voluntaria del Registro Electoral. Para
ello, podrá efectuarse personalmente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo
disponga en el país, mediante una solicitud escrita firmada por el peticionario en formularios
especialmente diseñados por el Servicio Electoral, donde declarará bajo juramento su voluntad de
desinscribirse del padrón electoral, como también podrá efectuarse en su sitio web, mediante
ClaveÚnica del Servicio de Registro Civil e Identificación. Los ciudadanos residentes en el
extranjero podrán presentar la solicitud a través del respectivo consulado"
Diputadas señoras Parra, Hernando y Pérez, doña Joanna; y del diputado señor Saffirio
[1] Fuentes Claudio “Voto voluntario y la ilusión de la representación “ en Ciper Chile.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 158 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disponible  en  https://ciperchile.cl/2019/01/07/voto-voluntario-y-la-ilusion-de-la-represe-
tacion-o-como-la-democracia-se-fue-vaciando-de-electores/ [2] Marshall Pablo “El Derecho y la
obligación de votar”. En Revista de Derecho Vol. XXII Nº 1 Julio 2009 pp.88.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 159 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 160 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 161 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 162 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Hernando, Luck y Parra; y de los diputados señores Longton,
Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban, que "Modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen
o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades” Boletín
N° 13195-06
I.- ANTECEDENTES.
1.La Constitución Política de la República dispone, en su artículo 118, inciso cuarto, que: “[l]as
municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar
su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna”. Bajo esa definición las
entidades edilicias han desempeñado una serie de funciones que son de vital importancia para
nuestra vida en sociedad.
2.Las  reglas  de  competencias  de  los  municipios,  a  nivel  constitucional,  se  encuentran
particularmente, en dos normas. En primer lugar, en el artículo 7, inciso segundo, que establece
que “ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a
pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente
se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes”; y, en segundo lugar, el artículo
118, inciso quinto, de que establece que “una ley orgánica constitucional determinará las
funciones y atribuciones de las municipalidades(…)”.
3.De igual forma, en la Constitución Política de la República, fruto de la reforma introducida por la
ley 19.526, en el año 1997, existe una norma específica respecto de la fijación del personal que
trabaja en las municipalidades, en el artículo 121, disponiendo que “[l]as municipalidades, para el
cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como
también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita”.
4.Pese a que a que la disposición que facultaba a las municipalidades para “crear o suprimir
empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley
orgánica constitucional respectiva permita”, fue introducida en el año 1997, recién en mayo de
2016 se reguló, de un modo parcial, la referida facultad, luego de diversos proyectos que no
lograron avanzar en el Congreso Nacional.
5.En el año 1994 fue la última vez que se definieron las plantas municipales. El Mensaje
presidencial de la ley 20.922 consideró que “luego de más de dos décadas, es evidente que ha
llegado el momento de actualizar dichas plantas y adecuarlas a las funciones municipales y
demandas ciudadanas. Este desafío no es tan sólo un acto de aumento del número de funcionarios
o de sus remuneraciones, sino que se trata de proponer un nuevo diseño del municipio en cuanto
a la gestión de sus recursos humanos”.
6.En este marco normativo, la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, tras la
dictación de la ley N° 20.922, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales
y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en su
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 163 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 49 bis faculta a los alcaldes para que cada 8 años, y con acuerdo de dos tercios de los
miembros del concejo municipal en ejercicio, y dentro de su disponibilidad presupuestaria, fijen o
modifiquen mediante un reglamento municipal la respectiva planta municipal.
7.Ahora bien, considerando que el artículo noveno transitorio de la ley N° 20.922 establece que la
facultad concedida en el artículo 49 bis de la ley orgánica de municipalidades “podrá ejercerse, la
primera vez, a partir del 1 de enero del año 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2019”; que según
el inciso segundo del artículo 49 bis citado “el reglamento que se dicte ejerciendo la potestad
reconocida en el inciso anterior [primero del art. 49 bis] estará sometido al trámite de toma de
razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial”; y que, el
inciso tercero del artículo 49 quáter dispone que “[e]l reglamento municipal que modifique o fije la
nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial”, los reglamentos elaborados durante el año 2019 por las distintas municipalidades debían
ser tomados de razón y publicados, a más tardar, el 31 de diciembre de 2019, para su entrada en
vigencia el 1 de enero de 2020.
8.Para resguardar la responsabilidad fiscal, se estableció un causal especial de Notable abandono
de deberes, en el inciso cuarto del artículo 49 BIS, respecto del alcalde y de los concejales que
hubieren participado de la aprobación de una planta de personal, en caso que en su fijación se
haya considerado una proyección de ingresos y gastos para la municipalidad determinada con
negligencia inexcusable, estableciéndose para efectuar el requerimiento un plazo de treinta días
hábiles contado desde la aprobación de la planta por parte del concejo municipal.
9.Sin perjuicio de lo anterior, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 49 BIS ya
citado, el reglamento de planta de personal solo puede ser ingresado a la Contraloría General de la
República una vez una vez transcurrido el plazo de 30 días hábiles para efectuar requerimiento de
remoción del alcalde y concejales que votaron a favor de la planta, sin que se haya interpuesto la
acción en cuestión o una vez que el Tribunal Electoral Regional haya rechazado la acción,
pudiendo interponerse por solo un concejal.
10. Como un antecedente se puede señalar que, durante el año 2018, de un total de 345
municipios, se ingresaron a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría General de la
República un total de 152 Reglamentos de Plantas de Personal, encontrándose al 31 de diciembre
de 2018 tan sólo 96 Reglamentos tomados de razón y publicados en el Diario Oficial.
11. Para resolver ese problema se dictó la ley 21.143, que permitió la entrada en vigencia a partir
de su publicación en el Diario Oficial de las plantas ingresadas a la Contraloría General de la
Republica al 31 de diciembre de 2018.
12. De lo expuesto, aparece la imperiosa necesidad de resolver las siguientes situaciones:
a)Quedó un total de 193 plantas de personal municipal para elaborarse durante el año 2019,
existiendo actualmente un gran número en la Contraloría General de la República en espera de la
Toma de Razón, que en caso alguno pueden cumplir con el requisito de ser publicadas durante el
año 2019;
b)De igual forma, existen casos en que los Concejos Municipales aprobaron plantas de personal
dentro de los treinta días hábiles precedentes al 31 de diciembre de 2019, con el voto en contra
de algún concejal, lo que impide, siquiera, su ingreso a la Contraloría General de la República
dentro plazo; y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 164 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c)Asimismo,  existen  múltiples  municipalidades  en  las  que  algún  concejal  que  efectuó
requerimiento de remoción al Tribunal Electoral Regional, impidiendo su ingreso a toma de razón
por un plazo que fluctúa entre seis y quince meses, dependiendo de la tramitación, en caso de ser
rechazados.
13. Así, a nivel nacional podemos señalar que, en relación a las necesidades de Planta, se han
remitido de manera regional los siguientes porcentajes de reglamentos:
 
Lo anterior, puesto que diferentes reglamentos municipales no han cumplido el trámite de Toma
de Razón por parte de la Contraloría General de la República, situación que se verifica en los
siguientes municipios:
 
Situación que se acrescenta al momento de observar los diferentes municipios que, por diversos
motivos, no han podido inicia el trámite antes la Contraloría General de la República, y que se
indican a continuación:
•Colchane
•Huara
•Pica
•María Elena
•La Higuera
•Paiguano
•Vicuña
•Canela
•Río Hurtado
•Valparaíso
•Juan Fernández
•Papudo
•Petorca
•San Antonio
•Algarrobo
•San Felipe
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 165 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
•Codegua
•Graneros
•Olivar
•Peumo
•San Vicente
•La estrella
•San Fernando
•Santa cruz
•Maule
•Pencahue
•San Rafael
•Pelluhue
•Rauco
•Sagrada Familia
•Vichuquén
•Longaví
•Parral
•Retiro
•Villa Alegre
•Hualpén
•Contulmo
•Mulchén
•Santa Bárbara
•Galvarino
•Gorbea
•Los Sauces
•Victoria
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 166 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
•Calbuco
•Maullín
•Puyehue
•Futaleufú
•Lago Verde
•Cochrane
•Tortel
•Chile Chico
•San Gregorio
•Cabo de hornos
•Cerrillos
•Conchalí
•La Pintana
•Lo Espejo
•Lo Prado
•Macul
•Pudahuel
•Recoleta
•San Miguel
•San Ramón
•Putre
•General Lagos
•Chillán Viejo
•Quillón
•Ninhue
•San Carlos
14. Por lo anterior, es imprescindible que el requisito para permitir su publicación después del 31
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 167 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de diciembre de 2019, sea que se hayan aprobado por los concejos municipales y no que se hayan
ingresado a la Contraloría General de la República durante el año 2019.
15.Asimismo, Atendido que las Contralorías Regionales, durante el proceso de toma de razón,
habitualmente formulan observaciones que implican someter a nuevas aprobaciones de los
concejos municipales, lo que en algunos casos ha prolongado dichos trámites por cerca de 10
meses, razón por la cual cobra relevancia aclarar que para los efectos de este proyecto de ley se
considerara la fecha de la primera aprobación por parte del concejo.
EN MÉRITO DE LO EXPUESTO. TENGO EL HONOR DE SOMETER A VUESTRA CONSIDERACIÓN, EL
SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL RÉGIMEN PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DEL PRIMER
REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LOS CASOS QUE INDICA.
“Artículo único.- Exceptúanse de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 49 quáter de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  a  los  reglamentos  que  hubiesen  sido
aprobados por el Concejo o estuviere en proceso de toma de razón, en ejercicio de la facultad
concedida en el artículo 49 bis de la misma ley y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno
transitorio de la ley N° 20.922. Estos reglamentos entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial, con excepción de aquellos que se encontraren vigentes a la fecha de publicación de
la presente ley.
Los reglamentos que, habiendo sido aprobados por la Concejos durante los años 2018 y 2019,
fueron publicados entre el 1 de enero del año 2020 y la fecha de publicación de esta ley, entrarán
en vigencia a partir de esta última.
Para los efectos del inciso anterior, la aprobación de la planta de personal y el reglamento que la
contenga, se consideraran aprobadas en la primera sesión en que se pronuncie favorablemente el
Concejo, con prescindencia de las aprobaciones adicionales que se requieran para acoger las
observaciones de la Contraloría.
En aquellos casos en que se hubiere efectuado el requerimiento al Tribunal Electoral Regional
previsto en el inciso final del del artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán ser ingresados a la Contraloría General de la República una vez que estos
sean rechazados, con prescindencia de la fecha, y entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial.”.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , Hernando , Luck y Parra; y de los diputados
señores Longton, Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 168 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro, don José Miguel, y Mirosevic; y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Aeronáutico para
permitir el endoso del billete de pasaje aéreo, en las condiciones que
señala Boletín N° 13197-15
I.CONSIDERANDO
1.La celebración de un contrato de transporte aéreo da origen a una relación entre las partes en la
que el transportador goza de una posición jurídica superior a la que pudiese alcanzar el pasajero.
Reflejo de ello, es la capacidad que tiene una parte sobre la otra para modificar los términos
excusándose en circunstancias ajenas a su voluntad, sin embargo, como ocurre en el caso de
sobreventa de pasajes son situaciones que no sólo se deben prevenir sino además se debiese
avanzar en la prohibición de este tipo de prácticas, que producto de la desregulación actual se
llegan a ser incluso experiencias abusivas.
2.Con frecuencia, quien compra un billete de pasaje en una aerolínea y por diversas razones no
puede viajar sería lógico que habiéndose hecho propietario del boleto pudiese entonces enajenarlo
según estime conveniente, sin embargo hoy no está permitido porque ante la falta de norma
expresa que lo habilite, esta práctica no se permite según lo establecen las empresas encargadas
de prestar el servicio de transporte aéreo.
3.En la misma línea, hemos sido espectadores del amparo que ha tenido la legislación chilena con
las costumbres adoptadas por las aerolíneas en desmedro de los pasajeros cuando ocurren
situaciones de fuerza mayor, y que hoy pretendemos subsanar mediante la incorporación de
elementos que permitan que el pasaje pueda ser endosado y gozado para quien decida el
comprador según su voluntad o situaciones externas a su voluntad.
4.En nuestro país, existen normas de protección al consumidor que protegen ligeramente el
derecho del pasajero a ser reembolsado o indemnizado en cuanto se vea afectada la prestación
comprometida, pero poco y nada garantiza el ejercicio pleno del derecho de dominio sobre los
pasajes ya comprados y cuya especificación urge regular en el código aeronáutico, precepto que
por excelencia debiese promover.
5.Con todo, este proyecto de ley junto con intentar igualar la posición entre pasajeros y quienes
entregan el servicio de transporte, se pretende impedir los abusos que pudiesen ocurrir como
consecuencia de la desregulación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso quinto en el artículo 131 en el Código Aeronáutico según lo
siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior el pasajero podrá transferir a cualquier persona su billete de pasaje,
hasta 4 horas antes de la expedición, según los procedimientos que establezca el transportador”.
Diputados señores Calisto , Bernales ; Castro, don José Miguel , y Mirosevic ; y de las diputadas
señoras Amar, Cicardini, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 169 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 170 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 171 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 172 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna, Rojas, Santibáñez y
Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo, respecto de las empresas
obligadas a llevar el registro de cargos o funciones, y establece medidas
para asegurar el cumplimiento de dicha obligación Boletín N° 13280-13
El Código del Trabajo es una ley que por esencia tiene un principio que se desarrolla en todo su
entramado normativo, él es el principio de protección al trabajador. Mediante él se busca otorgar
una tutela que permita el desenvuelvo mas óptimo y seguro para quien debe desarrollar sus
funciones.
En  consecuencia,  “el  ordenamiento  laboral  comprensivo  de  todas  sus  normas  debe  ser
interpretado a la luz del principio de protección. En este contexto, la regla in dubio pro operario
adquiere un realce importante”[1]
Al revisar los preceptos contenidos en el Código, es posible identificar algunas normas que,
aunque en esencia, tienen su fundamento arraigado en este principio, por razones fortuitas, no
terminan consiguiendo el resultado ideal. Tal es el caso del artículo 154 número 6, que consagra la
obligatoriedad a las empresas de 200 o más trabajadores de elaborar un registro que consigne los
diversos cargos o funciones de las empresas y sus características esenciales, todo esto fundado
bajo la lógica de la ley 20.348 que es aquella que persigue la igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres.
Un primer análisis determinaría que una legislación que aboga por la equivalencia salarial es sin
duda alguna, de carácter profundamente protector para las mujeres, quienes son las perjudicadas
frente a los hombres, sin embargo, la conclusión no es del todo alentadora cuando se revisan las
estadísticas. En efecto, “la obligación de tener un procedimiento interno de reclamo por
discriminación salarial rige para todas las empresas con diez o más trabajadores, mientras que
aquellas con 200 o más trabajadores deben describir los diversos cargos, según sus características
técnicas esenciales. Ambas obligaciones deben ser parte del Reglamento Interno de Orden,
Higiene y Seguridad.”[2]
Lamentablemente, es justamente en el procedimiento donde radica el problema, pues según
información entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de
cumplimiento”[3]  lo  cual  merma  directamente  al  derecho  que  se  pretende  tutelar,  pues
claramente, obstaculiza el resguardo a la igualdad de remuneraciones.
Tal como se presume, es entonces, menester ampliar el espectro de empresas que deban elaborar
el registro de cargos y funciones, ya que consecuencialmente, si se incluyen mas, será posible
acceder de forma más expedita a la información, que decanta finalmente en saber concretamente
si tanto un trabajador como una trabajadora están recibiendo el mismo sueldo.
En pos de lo mismo, consideramos que un número idóneo para esta regularización es de 100
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 173 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores, ya que con esta disminución, se añaden un número considerable de empresas
consagradas en el artículo 505 bis inciso 2° del Código de Trabajo donde se indica que “mediana
empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que
tuviere contratados 200 trabajadores o más”. Por tanto, se incluye ahora a la mediana empresa
para realizar este registro que permite avanzar hacia la igualdad salarial.
Sin embargo, y pese a que esta medida es adecuada, el esfuerzo debe ser aún mayor, ya que el
artículo no establece la obligación de enviar el registro a la Dirección del Trabajo para que
disponga de los documentos y fiscalice el cumplimiento de la normativa, por tanto, el siguiente
paso debe ser fijar la obligatoriedad de inspeccionar la nómina con rangos de remuneración por
función desempañada.
La inserción de la mujer en el mundo laboral actualmente ha presentado un notable aumento, la
ley de cuotas por ejemplo, es la fiel representación de la búsqueda por ocupar los espacios, que
con justa razón, muchas mujeres merecen obtener. Lamentablemente, y pese a todos los
esfuerzos, no existe por ejemplo, un aumento sustancial de las mujeres en los altos mandos de las
empresas “la participación femenina alcanzó en 2018 el 8,1% del total de puestos en los
directorios, un avance respecto del 7% de 2017, pero todavía lejos de lo esperado. A nivel de
gerencias, la participación es del 19,4%. Es decir, 58 mujeres de 713 en el primer caso, y 653 de
3.364, en el caso de las gerencias. Estas cifras tampoco difieren mucho con 2017, ya que había
solo nueve mujeres menos en directorios y 23 menos que en alta gerencia.”[4]
Carolina Cuevas, subsecretaria del Ministerio de la Mujer, declaró que “Las mujeres somos el 51%
de la población, tomamos las decisiones de compra y consumo en 70%-80%, entonces es como
bien irracional que no estén en la mesa donde se toman las decisiones. En cuanto al plano
internacional, “la participación laboral femenina aún es baja en Chile y presenta un espacio de
crecimiento respecto al promedio de la OCDE, registrando las cifras nacionales un 56 por ciento de
participación frente a un 64 por ciento en la OCDE para la población femenina entre quince y 64
años.”[5]
En suma, una legislación robusta no es la que impone más cosas, sino que es aquella capaz de
garantizar, tutelar y resguardar a los ciudadanos, permitiéndoles gozar al máximo sus derechos,
pero, que a la vez, considera llevar a cabo exitosamente los deberes que las distintas entidades
deben cumplir. No existe ninguna inhabilidad ni fundamento racional que justifique la diferencia
salarial de hombres y mujeres que se desempeñan en la misma área, avanzar a una sociedad más
equitativa, conlleva legislar para enmendar estas asperezas que hoy por hoy, nos parecen no solo
injustas, sino que también ilógicas. Y tal como dice Elizabeth Ann Warren, política y académica
estadounidense “We believe in equal pay for equal work”: Creemos en igual salario por igual
trabajo.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°: REEMPLÁCESE EN EL ARTÍCULO 154 NUMERAL 6 DEL CÓDIGO DE TRABAJO EL
GUARISMO “DOSCIENTOS” POR “CIEN”.
ARTÍCULO 2°: AGRÉGUESE AL ARTÍCULO 154 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO UN NUEVO NUMERAL 7
PASANDO EL ACTUAL NUMERAL 7 A SER NUMERAL 8 Y SUCESIVAMENTE, DEL SIGUIENTE TENOR:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 174 de 259
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Semestralmente el empleador deberá despachar dicho registro a la Dirección del Trabajo, con las
exigencias consideradas en el artículo 154 del Código del Trabajo. Quien no cumpla con esta
obligación tendrá prohibición de celebrar actos y contratos con el Estado y será sancionado con
una multa de 10 a 100 UTM.”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Mix, Orsini, Ossandón, Parra, Pérez, doña Joanna , Rojas,
Santibáñez y Yeomans
[1] La jurisprudencia reciente de la cuarta sala laboral de la Corte Suprema no pareciera
ajustarse a este derrotero. Vid. Caamaño (2009) pp. 37 y ss.; Ugarte (2007) pp. 79 y ss.;
Gamonal (2009) pp. 97 y ss. y Sierra (2010) pp. 141 y ss.
[2] EL DERECHO A GANAR LO MISMO Ley 20.348: Igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres. Giagnoni Helia Henríquez Riquelme y Verónica Riquelme. Santiago : Departamento de
Estudios de la Dirección del Trabajo. 2011. 27.
[3] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
[4]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/lento-avance-las-mujeres-la-alta-geren-
ia-las-empresas-chilenas/613539/
[5] Labor Force Indicators by sex and age in OECD Countries.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 175 de 259
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La indicación N° 10 fue suscrita por la diputada señora Joanna Pérez , y señala lo siguiente: “Para
agregar la siguiente Glosa 12 nueva en la Asignación 001 del Ítem 03 perteneciente al Subtítulo 33
del Programa 05 correspondiente al Capítulo 05 de la Partida 05 perteneciente al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, del siguiente tenor:
“12.- Los gobiernos regionales deberán informar a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad ,
Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados trimestralmente, treinta días después del
término del trimestre respectivo, del destino de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional a proyectos de desarrollo económico y ordenar los proyectos adjudicados por sectores
según la Actividad Económica.”.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 176 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ACUERDOS CON REPÚBLICA POPULAR CHINA PARA INCENTIVO DE
INFRAESTRUCTURA Y CONCETIVIDAD CON NUESTRO PAÍS (N° 500)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Fidel Espinoza , Karin Bianchi , Sebastián Keitel ,
Frank Sauerbaum  , Issa Kort , Manuel Monsalve  , Javier Macaya  , Joanna Pérez  , Ramón Barros  y
Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en el marco de su próxima visita oficial a la República
Popular China, pueda incluir en su agenda de trabajo acuerdos de cooperación que incentiven e
interesen al gigante asiático, para profundizar sus inversiones en nuestro país en materia de
infraestructura y conectividad, especialmente en la construcción y recuperación de las vías para
ferrocarriles, la construcción del cable transpacífico de fibra óptica y obras, como puentes, puertos
y otros proyectos de gran envergadura, especialmente, en regiones de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPUDIO A CONDENA DE 33 AÑOS DE PRISIÓN Y 148 LATIGAZOS CONTRA
ABOGADA IRANÍ DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y
SOLICITUD DE SU LIBERACIÓN INMEDIATA (N° 537)[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 537.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 177 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Víctor Torres  , Carmen Hertz  , Matías Walker  ,
Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Pamela Jiles , Joanna Pérez
y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta el repudio a la condena de 33 años de prisión y 148 latigazos
contra la abogada iraní Nasrin Sotoudeh , sometida a juicios arbitrarios e injustos por oponerse a
las leyes sobre el uso forzoso del hiyab, su trabajo pacífico en la defensa de los derechos humanos
y la defensa, también pacífica, de los derechos de las mujeres, y solicita su liberación inmediata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar y último, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 402.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 402, de las diputadas y de los diputados Diego Schalper , Sandra Amar ,
Joanna Pérez  , Catalina Del Real  , Sofía Cid  , María José Hoffmann  , Maya Fernández  , Catalina
Pérez , Emilia Nuyado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que por
intermedio de los ministerios de la Mujer y Equidad de Género, de Justicia y Derechos Humanos, y
de Desarrollo Social, elabore y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional que considere al
menos los siguientes aspectos:
1. La fijación de un monto mensual de subsidio estatal a niños, niñas y adolescentes cuyos padres
sean condenados por el parricidio o femicidio de su otro padre o madre.
2. Un sistema de tuición cautelar preferente para ciertos parientes, a efectos de generar una
rápida contención de los menores de edad afectados.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 178 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Protocolo de rango legal, que contemple al menos la asistencia psicológica y defensa legal para
los menores de edad afectados por el parricidio o femicidio de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS CON MÁS DE 50 AÑOS DE SERVICIO (N° 412)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 412, de los diputados Jorge Sabag , Iván Norambuena  , Joanna Pérez  ,
Catalina del Real , René Saffirio  , Ximena Ossandón  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer a su excelencia el Presidente de la República que, en gratitud de la nación hacia los
cuerpos de Bomberos, se otorgue una pensión de gracia a los voluntarios que hayan cumplido más
de 50 años de servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
EXCEPCIÓN DE PLAZOS PARA CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN
INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS POR MOTIVOS DE FUERZA MAYOR
(N° 441)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 441.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 179 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 441, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Calisto  , Jorge Sabag  ,
Daniel Verdessi y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
En consideración a lo dispuesto en el inciso primero de la letra a), artículo 52, número 1) de la
Constitución Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República que adopte las modificaciones legislativas necesarias
para exceptuar el cumplimiento de los plazos establecidos por las diferentes leyes de la república,
cuando la fecha de vencimiento se produzca durante una jornada en la que sea imposible la
realización del trámite por motivos de fuerza mayor completamente ajenos a la voluntad de la
persona, definiendo con claridad las distintas situaciones y la forma de reactivar el cómputo de los
plazos.
2. Pedir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que incluya dentro de la definición de feriado
legal la situación de los días en los que, por desastres naturales o razones ajenas a la voluntad de
los trabajadores, no sea posible cumplir con los plazos establecidos en contratos públicos o
privados.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CATASTRO NACIONAL AL INTERIOR DE CARABINEROS DE CHILE PARA
DETERMINAR SI CUENTAN CON EQUIPAMIENTO BÁSICO PARA MUJERES
FUNCIONARIAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 421.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 421, de las diputadas María José Hoffmann  , Camila Vallejo  , Sandra
Amar , Marcela Sabat  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Natalia Castillo  , Daniella
Cicardini y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, realice un catastro al interior de Carabineros de Chile, específicamente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 180 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de los retenes y comisarias con los que cuentan, determinando el tipo de infraestructura
de estas dependencias y el equipamiento con el que cuentan, especificando si se cumple
requerimientos básicos para la dotación femenina, como lo es contar con baños diferenciados y
dormitorios separados para hombres y mujeres.
Además, solicita que se estudie la posibilidad de otorgar un subsidio especial a las comisarías y
retenes que no cuentan con estas exigencias mínimas, para que puedan ser reacondicionados en
todo aquello que resulte necesario para asegurar a las mujeres carabineras espacios propios de
higiene y descanso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE SITUACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA Y ECOLÓGICA E
INGRESO DE PROYECTO DE LEY DE CARBONO NEUTRALIDAD (N° 711)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 711.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 711, de los diputados Iván Flores , Jorge Sabag , Francisco Eguiguren  ,
Cosme Mellado  , Jorge Rathgeb  , Mario Desbordes  , Joanna Pérez  , Gabriel Ascencio  , Manuel
Monsalve , Félix González y Ricardo Celis La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por los efectos del cambio climático en el mundo y en Chile, con
especial atención alerta sobre la urgente necesidad de adoptar medidas y políticas públicas a la
altura de la gravedad de los hechos y de sus efectos en el ecosistema.
Ad portas de la COP25, manifiesta su compromiso para avanzar en el marco legal que contribuya
efectivamente a situar a Chile como un país que lidere las acciones en este ámbito y, por lo tanto,
expresa una demanda esencial, pidiendo a su excelencia el Presidente de la República que declare
emergencia climática y ecológica, e ingrese a este honorable Congreso Nacional un proyecto de
ley para que la carbono neutralidad sea regulada por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 181 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE PROFESIONALES MÉDICOS
CONDENADOS POR NEGLIGENCIA MÉDICA (N° 505)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 505.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Eduardo Durán , Jorge Durán , Leonidas Romero ,
Sofía Cid , Gonzalo Fuenzalida  , Francesca Muñoz  , Joanna Pérez  y Jorge Sabag  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al Ministerio de Salud, sobre la viabilidad de crear
un registro público nacional de profesionales médicos condenados por negligencia médica,
consignando en este la identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue
condenado y la pena o sanción asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES Y PROGRAMAS DE INGLÉS COMO
ASIGNATURA OBLIGATORIA DESDE PREKINDER EN TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (N° 513)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 513.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 513, de los diputados Miguel Ángel Calisto , Daniel
Verdessi , Iván Flores  , Gabriel Silber  , Joanna Pérez  y José Miguel Castro  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 182 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, con el objeto de implementar planes y programas de inglés como asignatura obligatoria
de prekinder, en los establecimientos educacionales del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS O
PENSIONES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (Nº 534)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Les recuerdo a los parlamentarios que deseen intervenir para apoyar o impugnar este proyecto de
resolución que deben inscribirse en sus pupitres electrónicos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 534, de los diputados y diputadas Catalina del Real, Esteban Velásquez ,
Alejandro Santana , Joanna Pérez , Sandra Amar , Virginia Troncoso , Boris Barrera , Jaime Naranjo ,
Cosme Mellado y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se modifique los criterios para el
otorgamiento de subsidio y/o pensión que el Estado concede a las personas con discapacidad,
teniendo a la vista las innumerables trabas que hoy el sistema produce, provocando una excesiva
burocracia en las postulaciones para tener acceso a los citados beneficios, transformando el
eventual apoyo en un trato denigrante.
Asimismo, se haga más expedito y eficiente, por ende menos burocrático, los trámites relativos al
otorgamiento y/o renovación de los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad.
Se establezca un subsidio único de discapacidad para todos los niños en situación de discapacidad
severa, independiente de su origen.
Se equipare el monto del subsidio para todos aquellos que cumplan con los criterios de asignación
definida, y,
Se establezca, sin necesidad de trámite alguno, la continuidad entre el subsidio de discapacidad y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 183 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Pensión Básica Solidaria de Discapacidad al cumplir los 18 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y/O DEPENDENCIA SEVERA, PERMANENTE O TRANSITORIA
(Nº 540)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 540, de los diputados Jorge Sabag  , Natalia Castillo  , Fernando Meza  ,
Joanna Pérez  , Jorge Rathgeb  , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Carlos Abel Jarpa y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social la creación de un registro nacional de cuidadores de
personas con discapacidad y/o dependencia severa, permanente o transitoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 184 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 800, de los diputados Matías Walker  , Fernando Meza  , José Pérez  ,
Carlos Abel Jarpa  , Gabriel Silber  , Joanna Pérez  y Víctor Torres  , que solicita al Presidente de la
República que adopte diversas medidas que indica para enfrentar la crisis social que afecta al
país, tales como congelar las tarifas del transporte público en todas las regiones del país,
aumentar la cobertura y cuantía de los subsidios a las cuentas de consumos básicos domiciliarios,
etcétera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 185 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 804, de los diputados Gabriel Ascencio , Joanna Pérez , Matías Walker ,
Miguel Ángel Calist o , Mario Venegas  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Fernando Meza  , Pablo
Lorenzini y José Miguel Ortiz  , por el cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y
rechazo a las flagrantes violaciones a los derechos humanos cometidas por efectivos de las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad durante el estado de emergencia decretado por su
excelencia el Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 803, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel
Ascencio , Jorge Sabag  , Pablo Lorenzini  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Matías Walker  , Manuel
Matta y Daniel Verdessi , que solicita a su excelencia el Presidente de la República iniciar de forma
urgente un proceso de normalización del país y de restablecimiento del orden y tranquilidad de las
ciudades  de  Chile.  En  tal  sentido,  el  proyecto  señala  medidas  en  materia  de  políticas
institucionales, de reformas, de eliminación de abusos, de garantías de servicios básicos a un
costo justo y de redefinición de gastos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENTREGA DE SUBSIDIO TRANSITORIO PARA USUARIOS RESIDENCIALES QUE
REGISTREN UN INCREMENTO DE 5 POR CIENTO O MÁS EN LA TARIFA
ELÉCTRICA (N° 583)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 186 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 583 del diputado Gabriel Silber , la diputada Joanna Pérez , los diputados
José Miguel Ortiz  , Daniel Verdessi  , Víctor Torres  , Matías Walker  y Gabriel Ascencio  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Energía para que
expida el decreto supremo regulado en el artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos,
que entrega un subsidio transitorio para los usuarios residenciales que registren un incremento
real acumulado igual o superior al 5 por ciento en las tarifas eléctricas, según los términos y
requisitos legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 825.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 825, de los diputados Mario Venegas , Miguel Ángel Calisto , Jorge Sabag
, Iván Flores y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Sumarse al llamado de unidad por la paz, unidad por la justicia y unidad para una nueva
Constitución, que ha hecho el Presidente de la República. En relación con ello, los firmantes
apoyan irrestrictamente la consulta ciudadana que efectuarán los alcaldes el 7 de diciembre en
diversas comunas del país.
La Cámara de Diputados compromete sus mejores esfuerzos a fin de que, conjuntamente con lo
anterior, se avance de manera urgente en la aprobación de las demandas sociales más
importantes que vayan en beneficio de los chilenos y chilenas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 187 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 100 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (627)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 627.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 627, del diputado Eduardo Durán  , las diputadas Ximena Ossandón  ,
Francesca Muñoz  y Joanna Pérez  , los diputados Miguel Ángel Calisto  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Jorge Sabag y Miguel Mellado , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien enviar un proyecto de ley
de prevención del suicidio que comprenda, entre otras, las siguientes medidas:
a) Establecer como objeto general la disminución de la incidencia y prevalencia del suicidio, a
través de la prevención, asistencia y posvención.
b) Establecer como objeto especifico el abordaje coordinado, interdisciplinario e interinstitucional
del suicidio; la implementación de acciones y estrategias para lograr la sensibilización de la
población; el desarrollo de servicios asistenciales y capacitación de recursos humanos; y la
promoción de la creación de redes de apoyo de la sociedad civil con la finalidad de prevenir,
detectar personas en riesgo, tratar y capacitar.
c) Establecer que la autoridad competente para llevar estas medidas a cabo será el Ministerio de
Salud, declarando como obligaciones entre otras:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 188 de 259
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i) Capacitación de recursos humanos en salud y educación para la detección de personas en
situación de riesgo por medio de una formación permanente.
ii) Elaboración de protocolos de intervención para los servicios de atención primaria y de
emergencia hospitalaria, así como también de coordinación con la línea telefónica de emergencia.
iii) Creación de un registro de instituciones y asociaciones que cumplan con estándares
establecidos.
iv) Celebre convenios con instituciones para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
v) Cree e implemente un registro estadístico relativo a los intentos de suicidios y suicidios
cometidos, indagando sobre sus causas, edad, sexo y otras características, con la finalidad de
mejoramiento de información estadística.
vi) Establezca que los casos de suicidio y las causas de los mismos deben notificarse a la autoridad
sanitaria.
d) Contemplar deberes de atención coordinada y de manera interdisciplinaria e interinstitucional
de aquellas personas que presentan riesgo suicida o tuvieron un intento de suicidio; la atención de
familiares, la capacitación del recurso humano que colabore en la atención de estas personas; la
creación de protocolos de atención y recomendaciones a los medios de comunicación para el
abordaje responsable de las noticias relacionadas con la temática, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARTÍCULO PRIMERO
TRANSITORIO DE LEY N° 21.131. (N° 650)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 650, de los diputados y diputadas Andrés Molina  , Andrés Longton  ,
Pablo Kast , Jorge Rathgeb  , Cristhian Moreira  , Sebastián Álvarez  , Alejandra Sepúlveda  , Joanna
Pérez , Carlos Kuschel e Ignacio Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a modificar la entrada en vigencia del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.131.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 189 de 259
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cid y Hernando  ; y de los diputados
señores Barros  , Calisto  , Eguiguren  ; González, don Rodrigo  ; Kast , Saavedra  y Silber  , que
"Establece cooperativas de pensiones", por cuanto vulnera lo establecido en el N°6 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (10/367/2020).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 190 de 259
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 191 de 259
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en las siguientes mociones, refundidas: 1) de las
diputadas Daniella Cicardini , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra y
quien habla, y de los diputados señores Andrés Longton y Jaime Mulet (boletín N° 13028-06), y 2)
de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet , Esteban Velásquez y Pedro
Velásquez (boletín N° 13029-06).
La idea matriz de las iniciativas refundidas es reponer el voto obligatorio en las elecciones
populares.
El proyecto implica reformar el artículo 15 de la Constitución Política y, conforme al inciso segundo
de su artículo 127, requiere para su aprobación el voto favorable de tres quintos de los diputados
en ejercicio.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra y quien habla, en su
calidad de Presidenta, y los diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Raúl Saldívar ,
Renzo Trisotti , Pablo Vidal y Esteban Velásquez , a quienes les agradezco la expedita tramitación
del proyecto.
Antecedentes y fundamentos de los proyecto refundidos 1) Boletín N° 13028-06.
Desde la instauración del voto voluntario –primero, a través de la ley N° 20.337, de 2009, que
modificó los artículos 15 y 18 de la Carta Fundamental, y luego mediante la ley N° 20.568, de
2012, que regula la inscripción automática, modifica el Servicio Electoral y moderniza el sistema
de votaciones-, y habiéndose celebrado varias elecciones bajo esa modalidad, debemos reconocer
que no se han cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer
esa medida, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
En cambio, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una despolitización de
la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A juicio de quienes firman esta moción, la percepción política sobre la necesidad de retornar al
voto obligatorio quedó consagrada en el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia
Política de la Universidad Diego Portales entre senadores y diputados, según el cual el 66,7 por
ciento de los consultados es favorable al voto obligatorio.
Ante las circunstancias actuales y la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
En síntesis, se hace necesario dar un nuevo impulso a la idea de restablecer el voto obligatorio,
entendiendo que este proyecto de ley se enmarca dentro de las demandas sociales por una mayor
participación y que si bien el voto obligatorio no es la solución definitiva, sí representa un avance.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 192 de 259
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Boletín N° 13029-06.
Destacan los autores de la moción que, previo a la reforma constitucional plasmada en la ley N°
20.337, la Constitución Política contemplaba, en su artículo 15, inciso primero, la siguiente norma:
“En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto. Para los ciudadanos
será, además, obligatorio.”. A nivel histórico, Chile, siguiendo el camino de la experiencia
comparada, consagró la obligatoriedad del sufragio a mediados del siglo XX, mediante la ley N°
12.922, de 1958, y la ley N° 14.853, de 1962, luego de un largo camino orientado a establecer el
sufragio universal.
Ese trayecto había empezado en 1874, cuando terminó el sufragio censitario. En la Constitución de
1925 el sufragio pasó a ser un derecho de todos los hombres mayores de 21 años. Posteriormente,
en 1952, se incorporó a la mujer a las elecciones populares. Ese año el padrón electoral alcanzaba
a 950.000 ciudadanos inscritos. El mayor crecimiento del padrón se produjo entre 1961 y 1964,
cuando los votantes pasaron de 1.800.000 a 2.900.000, lo que se explica porque se estableció un
sistema obligatorio de votación para los mayores de 18 años.
Desde la elección municipal en 2012, cuando ya regía el voto voluntario, se evidenció una fuerte
baja en la participación electoral; en efecto, en dichas elecciones participaron un total de
5.771.372 personas, existiendo un padrón definitivo de 13.404.084 personas, lo que quiere decir
que hubo una participación efectiva de 43,05 por ciento de la población. En consecuencia, menos
de la mitad del padrón eligió a los alcaldes y concejales en esa oportunidad. Ello contrasta con los
resultados de las elecciones de alcaldes anteriormente celebradas en 2008, en las cuales votaron
6.362.130 personas; es decir, comparando ambas elecciones, en 2012 votaron 590.758 personas
menos.
Por otra parte, en la elección presidencial de 2013, comicios en los que, por su naturaleza,
generalmente participa más gente, hubo una participación electoral de 6.735.659 personas,
mientras que en la elección presidencial de 2009, con voto obligatorio, sufragaron 7.367.454
personas; es decir, 631.795 votos de diferencia. Asimismo, y pese a que el padrón electoral va en
aumento, en las elecciones presidenciales del 2017 votaron 6.674.159 personas; es decir, 61.500
menos que en las mismas elecciones, con voto voluntario, realizadas en 2013.
Con estos datos, es posible afirmar que, desde la entrada en vigencia de la reforma constitucional
que instauró el sufragio voluntario, han votado menos personas, pese a que, a la vez, ha
aumentado sostenidamente el padrón electoral.
De todo lo expuesto puede concluirse que es relevante fortalecer los medios por los cuales se
fomenta la participación, de manera de no vaciar de contenido a nuestra democracia.
Contenido de ambos proyectos
Las dos mociones son muy similares, en cuanto modifican el artículo 15 de la Carta Fundamental,
restableciendo el carácter obligatorio del voto en las elecciones populares.
La moción contenida en el boletín N° 13028-06 agrega un inciso tercero a dicho artículo, que
exceptúa de dicha obligación a los mayores de 80 años, en tanto que el proyecto contenido en el
boletín N° 13029-06 agrega una disposición Vigésimo Novena Transitoria a la Carta Fundamental
que prescribe que la reforma introducida al artículo 15, sobre obligatoriedad del voto, regirá al
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 193 de 259
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momento de modificarse la ley orgánica constitucional respectiva.
Durante la discusión particular se le incorporaron algunas enmiendas a los textos refundidos, y
que son las siguientes:
a)Se rebajó de 80 años a 75 años la edad para poder eximirse de la obligación de sufra-
gar;
b)Se agregó un inciso cuarto al artículo 15 de la Carta Fundamental, que dispone que el Estado
arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del derecho a
sufragio;
c)Se rechazó la aludida propuesta de agregar una disposición Vigésimo Novena Transitoria a la
Constitución Política.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de reforma constitucional al que me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 194 de 259
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, señora ministra, como Cámara de Diputados hoy estamos ejerciendo el rol
fiscalizador que la Constitución Política de la República nos ha encomendado.
Hemos podido escuchar atentamente los antecedentes que dan origen a esta acusación, que basa
sus dos primeros capítulos en el abuso indebido y la deliberada infracción a la ley en hechos
reiterados, cuya finalidad fue deslegitimar el nuevo sistema de admisión escolar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 195 de 259
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este sistema fue ampliamente debatido y aprobado democráticamente por el Congreso Nacional.
Por lo tanto, la inejecución de la ley y el abandono de la misma, evitando su correcta
implementación, son inaceptables. El actuar de la ministra vulnera la educación pública.
Necesitamos un Ministerio de Educación fuerte, que ajuste sus programas conforme a la ley, que
vele por la educación pública y que, con cada uno de sus actores, la fortalezca y no la
empobrezca.
Un Ministerio de Educación no puede permitir que el cargo titular de un director nacional de
Educación Pública se encuentre vacante durante siete meses y ocasione una paralización y
procesos críticos respecto de la implementación de la respectiva ley.
Tampoco puede permitir que sistemáticamente los cargos de directores de los Servicios Locales de
Educación Pública estuvieran sin el titular. Un ministerio no puede, en un año y cuatro meses
después de haber asumido la cartera, tener 1,7 por ciento de ejecución para la infraestructura de
los establecimientos educacionales de los servicios locales.
Por todo lo anterior, nuestra bancada mayoritariamente respaldó esta acusación, firmando para su
presentación y siendo el titular Mario Venegas el acusador. Nuestro partido y nuestra bancada,
también mayoritariamente, apoyan los argumentos jurídicos y políticos esgrimidos en este
proceso.
Por eso, anuncio mi voto a favor de esta acusación constitucional por un Ministerio de Educación
que actúe probamente en el marco de la ley y que crea en la educación pública.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 196 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICA DE ARRIENDO DE TERRENOS DE EFE.
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, ayer me reuní con alcaldes y consejeros regionales para hablar los temas de la
provincia de Biobío.
De esa reunión transversal surgieron algunas solicitudes por parte de los alcaldes, consejeros y
consejeras regionales, por ejemplo, respecto de la política que está llevando adelante en materia
de arriendo de sus terrenos la empresa EFE.
Hoy, a muchos de esos terrenos no se les está dando un uso adecuado, están abandonados y se
han transformado en sitios de reunión de drogadictos. Son terrenos que los alcaldes requieren
para construir hospitales y otras obras.
Por ello, solicito oficiar a EFE para que nos informe acerca de su política de arriendo de estos
terrenos porque he tenido información de que también se les han arrendado terrenos a las
empresas forestales. Nos interesa aclarar aquello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE PROYECTO PASO FRONTERIZO
PICHACHÉN. (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Quiero oficiar al ministro de Obras Públicas y seremi de esa cartera de la Región del Biobío para
que informen el estado en que se encuentra el proyecto paso internacional Pichachén , proyecto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 197 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emblemático, que funciona en los meses de verano.
Quiero saber si se mantienen los recursos priorizados y el trazado contemplado, ya que existiría
información de que se habría cambiado el trazado de ese camino.
Este es un anhelado proyecto, un sueño región y provincia y por eso esperamos que este gobierno
mantenga la priorización. Ahora, si existe una fórmula para cambiar lo que ya se maneja, pedimos
que sea informado oportunamente a los alcaldes y demás autoridades.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de quienes lo manifiesten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN DESMUNICIPALIZACIÓN DE COLEGIOS
DE LA PROVINCIA DE CONCEPCIÓN. (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Por otra parte, solicito oficiar a la ministra de Educación porque existe mucha incertidumbre en
materia de la desmunicipalización y cómo implementar aquello. Pido que aclare ese punto para
que los encargados provinciales puedan informar a los respectivos alcaldes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
REVISIÓN DE GRIFOS CONTRA INCENDIOS DEL DISTRITO N° 21 (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 198 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, en relación con varios incendios que hemos tenido en el distrito N° 21, que
represento, y específicamente en las comunas de Laja y San Rosendo hace pocos días, se dio
cuenta de la baja de presión que tenían algunos grifos, que demoraban en el sector Altos del Laja
25 minutos en llenar, pero en San Rosendo 4 minutos.
Esto amerita pedir a través de la Cámara un oficio para solicitar fiscalización a los grifos de mi
distrito, un plan de revisión para que se pueda fiscalizar la situación de aquello.
Además, a través de la Cámara, solicitar a Essbio, que es la que opera este sistema, conocer el
cumplimiento  del  plan  de  inversiones  de  la  sanitaria  en  nuestra  Región  del  Biobío,  y
específicamente de los últimos tres años, y si envió al gobierno regional su plan de inversiones,
como lo establece la ley. Solicito que ese cumplimiento al plan sea muy específico en relación con
los grifos.
Creo que eso es muy necesario para prevenir futuros y posibles incendios que afecten a nuestros
habitantes, quienes tienen precarias viviendas en situación compleja.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de los que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN DE DGA SOBRE DERECHOS DE AGUA DURANTE LOS ÚLTIMOS
10 AÑOS EN ALTO BIOBÍO (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Desarrollo Social para que entregue antecedentes
sobre nuestra relación con los pueblos originarios, específicamente respecto de la consulta
indígena.
En la misma línea, en el territorio que represento, Alto Biobío , el Instituto Nacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 199 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos (INDH) está realizando un estudio para constatar que las comunidades mapuches
pehuenches tienen limitado el acceso al agua, a la educación y a la vivienda, y reclaman el
abandono constante por parte del Estado. Eso es algo inentendible, si consideramos que en ese
sector se encuentra ENEL. Por lo tanto, la DGA va a rematar los derechos de agua existentes en
ese territorio.
Por consiguiente, solicito que se oficie a la DGA para que informe acerca de los derechos de agua
entregados en los últimos diez años en Alto Biobío y en manos de quién están.
Es necesario analizar esta situación a fin de transparentar y garantizar el acceso de nuestras
comunidades mapuches y pehuenches a algo tan sensible como el agua potable y la salud. El
Estado no está haciendo nada, por eso quiero que la DGA y el Ministerio de Desarrollo Social
proporcionen información al respecto.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INCLUSIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE AERÓDROMO
MARÍA DOLORES, DE COMUNA DE LOS ÁNGELES, EN PLAN DE INVERSIONES
EN INFRAESTRUCTURA ANUNCIADO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
(Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas en relación con el aeródromo.
El Presidente entregó información de los recursos para un plan, pero no se refirió a la Red
Secundaria de aeródromos y aeropuertos, estando Biobío , Los Ángeles y el Aeródromo María
Dolores en esto. Por lo tanto, existe mucha preocupación al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 200 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE OBRAS DE RECUPERACIÓN DE TEATRO DE
COMUNA DE LOTA Y DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CERRO
LA VIRGEN EN COMUNA DE YUMBEL (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero intervenir en relación con obras, anuncios y estudios que el gobierno ha
señalado, sobre fiscalización, que también es necesaria.
En primer lugar, planteó mi preocupación por una obra en Lota, que es claramente una obra
patrimonial, como es la recuperación del teatro Lota. Fueron más de 2.400 millones de pesos los
que se gastaron, pero hoy tenemos problemas en cuanto a la materialidad de la obra. La comisión
de cultura del concejo municipal, a través de su concejal Alejandro Cartes , me ha pedido solicitar
información.
Por lo tanto, requiero oficiar al ministro de Obras Públicas y al director de Arquitectura para que
nos informe cómo está la obra en relación con la materialidad y los problemas que se están
presentando respecto de lo que se denuncia.
En segundo lugar, en Yumbel hay un proyecto de parque urbano, en el Cerro La Virgen, que data
de 2016. Se han destinado más de 2.000 millones de pesos a lo largo del proyecto. Durante el
proceso quebró una empresa, pero a la fecha aún no se entrega la obra.
Es algo muy importante para la comunidad religiosa, ya que no se han podido concretar distintas
planificaciones. Es más, durante la visita papal no se pudo disponer de este espacio, que ocupa
bastantes hectáreas, para un proyecto muy integral, pero que hoy está en abandono y con una
Hoy, una segunda empresa en dificultades para terminar las obras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA
APROBADOS POR EL GOBIERNO DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO EN LOS
ÚLTIMOS DOS AÑOS (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 201 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, solicito que se oficie al intendente de la Región del Biobío en relación con las obras del
gobierno regional aprobadas en los últimos dos años y que se nos informe el estado actual de
dichas obras. Hay muchas quejas de parte de algunos alcaldes de que no se estaría dando sentido
a lo que el CORE ha aprobado.
Asimismo, pido que especifiquen qué proyectos se han encargado respecto de la glosa Arauco , de
2016, porque hay información de que tendría dificultades en cuanto a su descriptor.
Por último, solicito que se remita copia de mi intervención a los siete alcaldes de la asociación de
municipalidades Arauco 7.
He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
RESTRICCIÓN PRESUPUESTARIA DE SERVICIOS DE SALUD DEL PAÍS (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hay algo que me preocupa sobremanera: la salud de nuestro país.
He tenido información de que los servicios de salud de todo el país están con restricción
presupuestaria en todos los ítems, en el 21, el 22 y, por cierto, el 29.
Esto ha traído muchas consecuencias en los servicios, donde no han podido financiar gastos. Hoy
se ven amenazados gastos claves, como en insumos, anestesia, transporte, alimentación y
servicios de aseo.
Creo que cuando el gobierno habla de que la salud es un tema prioritario, también debe ir
aparejado con los recursos.
Considero que es muy necesario clarificar que no se quiera hoy agobiar la salud pública, así como
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 202 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se está haciendo en materia de educación, porque créanme que los servicios de salud hacen un
tremendo esfuerzo para que los hospitales y los servicios autogestionados puedan tener los
servicios necesarios que demanda la ciudadanía, y hoy eso no se está garantizando.
Por lo tanto, pido que podamos oficiar al ministro de Salud para que nos clarifique y nos diga
cuánto le han asignado a estos establecimientos de servicios de salud por servicio, a los hospitales
y a los autogestionados, y que también nos informe la Dirección de Presupuestos (Dipres)
comparativamente hacia tres años atrás, de cuánto se les está dando y las remesas.
Tengo información de que claramente podemos entrar en una crisis en materia de salud y el
responsable sería el subsecretario de Redes Asistenciales señor Luis Castillo .
Yo le exijo al gobierno que nos entregue esta información, con copia a la Comisión de Salud, para
que podamos ejercer nuestro rol fiscalizador en materia de salud pública.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE APERTURA DE CUPOS DE EMPLEO QUE GENERARÁ
PROYECTO DE MODERNIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DE LA PLANTA ARAUCO
(MAPA) EN PROVINCIA DE ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO , Y SUS EFECTOS
EN MATERIA ECONÓMICA Y MEDIOAMBIENTAL (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde el turno, hasta por 2 minutos y 43 segundos, al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 203 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, mi solicitud tiene que ver con la instalación del proyecto MAPA en la provincia
de Arauco, comuna de Arauco.
Este trabajo se ha hecho en conjunto con algunos municipios, pero tenemos muchas dudas
respecto de los cupos de empleos que se van a abrir con esta industria.
Sabemos que con la empresa se genera una suerte de integración vertical en que la empresa
maneja todo lo que conlleva el negocio en la industria forestal y que, por cierto, la pequeña y
mediana empresa de la madera está a muy a maltraer en la provincia.
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social respecto de los cupos que
entregaría en la provincia, ya que ellos han tenido un trabajo que beneficia a algunas comunas. En
el fondo, queremos saber cómo se está realizando y si hay una coordinación en torno a ese
trabajo, especialmente en la provincia, que es una zona de rezago, donde hay pobreza, cesantía y
falta de oportunidades.
Me gustaría que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social nos entregaran esta misma información. Por cierto, también en materia de medio
ambiente me gustaría saber cuáles son los planes que se han trabajado con la empresa Arauco ,
específicamente en el proyecto de Modernización y Ampliación de la Planta Arauco (MAPA). Que
nos entreguen la información que se maneja con los municipios, saber si se han cumplido ese tipo
de trabajos y plan de acción, para que la industria pueda desarrollarse, pero pensando en el
territorio en que se encuentra, en el desempleo, en la sostenibilidad y en todo lo que se debe
buscar para el desarrollo, pero con una mirada social en la materia.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
VALORACIÓN DE COMUNA DE QUILLECO EN CONMEMORACIÓN DEL
NATALICIO DE BERNARDO O’HIGGINS, PROVINCIA DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 204 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hoy 20 de agosto se conmemoran los 241 años del natalicio de Bernardo O
´Higgins , y nuestra Región del Biobío, específicamente la provincia de Biobío, lo conmemoró el
domingo en la comuna de Quilleco, donde está localizada la hacienda Las Canteras, que es la cuna
política y militar de O´Higgins, donde él vivió, compartió y desarrolló ganadería.
Me extrañó mucho no ver en ese espacio a ninguna autoridad del gobierno. No fue el intendente ni
el gobernador, pero si había alcaldes que reconocen que este debería ser un hito a nivel regional.
Nosotros ya nos separamos de la Región de Ñuble, y hoy el Presidente y los parlamentarios están
en Chillán conmemorando esta fecha. Por lo tanto, quiero pedir de manera respetuosa al gobierno
y a los órganos regionales que den valor en esta fecha, 20 de agosto, a Quilleco, que fue la cuna
política y militar de Bernardo O´Higgins, quien también fue diputado por la provincia de Biobío.
Por lo tanto, también es necesario descentralizar desde los hitos históricos y reconocer la
trayectoria cultural y el legado que se dejó en esta instancia.
Aprovecho de felicitar al Ejército de Chile, porque ese día acompañó y dio sentido a esta
ceremonia, en la cual la comunidad desfiló. Fue una bonita ceremonia, pero falta que tanto el
gobierno como el Estado la instalen como una ceremonia a nivel regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
VALORACIÓN DE COMUNA DE ANTUCO COMO CENTRO INVERNAL, REGIÓN
DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, creo que con creación de la Región de Ñuble aún quedan hitos importantes que
resolver en relación con el aspecto histórico-cultural, el aspecto de conectividad, el aspecto de
universidades y de los centros de desarrollo.
Al crear una región se debe hacer un acompañamiento respecto de lo que sucede con la región
madre. Me refiero, por ejemplo, a que la Región del Biobío tenía un centro invernal que estaba en
Chillán –la comuna de Pinto- y se trabajó la conectividad y la obtención de los recursos necesarios
para fortalecer ese espacio, y hoy claramente se perdió, porque no tenemos un centro invernal
adecuado.
Por eso pido al gobierno, a las respectivas autoridades, en este caso de Obras Públicas y de
Economía, a la Seremi y a la Intendencia, que den valor Antuco como centro invernal de la Región
del Biobío, con todo lo que ello conlleva: conectividad, recursos, mejoras en los espacios públicos,
etcétera.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 205 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
FINANCIAMIENTO DE RUTA CURANILAHUE-NACIMIENTO (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, también se creó el nuevo distrito N° 21, que represento, pero que no se conecta
por sí solo. Entonces, vemos que hay situaciones que no se percibieron cuando se creó la Región
de Ñuble, como, por ejemplo, que para cruzar el distrito N° 21 hay que hacerlo por la Región de La
Araucanía. Ahí tenemos ad portas poder financiar la ruta Curanilahue-Nacimiento, pero falta
voluntad política.
Por consiguiente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que, de una vez por todas,
se disponga de los recursos para esa ruta que beneficiará la conectividad, el turismo y el
desarrollo productivo de nuestra zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
PLAN INTEGRAL PARA FORTALECER E IMPULSAR A LA REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, también tenemos el aeródromo María Dolores , que hoy se pelean distintas
autoridades para aparecer en la foto. Hay informes que aún no están y ya se anuncia que habrá
vuelos. Lo que me interesa es que haya una conectividad real y que, al final, se pueda dar
información certera a los alcaldes, a la comunidad, a los parlamentarios y a todos sin sesgo
político.
Todas las obras que he mencionado, como el paso Pichachén que, sin duda, es muy importante
para la conectividad; el aeródromo, la casa de O´Higgins en Quilleco y tantas obras que ayudarían
también a la Región del Biobío a despegar en materia productiva y económica, y a repensar la
región como un territorio de 33 comunas. Hemos exigido más recursos del Fondos Nacional de
Desarrollo Regional y de los fondos sectoriales, pero ha faltado decisión y voluntad política.
Por eso quiero que se oficie respecto de estas materias al ministro de Interior y Seguridad Pública
y al subsecretario, al ministro de Obras Públicas y al ministro de Economía, para que veamos un
plan integral para fortalecer y dar impulso a la Región del Biobío con todas sus comunas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 206 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE INYECCIÓN DE RECURSOS PARA PROYECTOS DE
INVERSIÓN EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en la semana distrital que pasó, la Región del Biobío celebró un año desde su
instalación como nueva región de 33 comunas. Antes de que se creara la Región de Ñuble, éramos
54 comunas y eso nos hace pensar en el desafío de cómo instalar esta nueva región. El gobierno
anunció medidas de reactivación y de inversión a nivel nacional, pero en nuestra Región del Biobío
todavía no sabemos cómo se va a generar ese dinamismo. La información no baja.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros del Interior y Seguridad Pública, de Economía,
Fomento y Turismo, y de Hacienda, a fin de que informen cómo se traducirá esa inversión en obras
concretas.
Por una parte, tenemos obras aprobadas, incluso por el consejo regional pasado. Los alcaldes
esperan que se vayan liberando recursos, porque, producto de la creación de la Región de Ñuble,
tenemos un déficit presupuestario: la nueva Región del Biobío recibió menos recursos.
Tenemos proyectos estancados y los alcaldes y la comunidad necesitan saber cuándo se
concretarán. A ello se agregan las platas nuevas que deberían llegar, en virtud de la inyección de
recursos anunciada para reactivar la economía, respecto de las cuales tampoco hay claridad.
Espero que antes de la discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2020 tengamos
claridad de qué va a pasar, por ejemplo, con la ruta Curanilahue-Nacimiento, una ruta que permite
conectar el distrito 21, que represento, que no se conecta por sí solo. Hay voces de que están las
platas, de que se utilizaron las platas, y de que no está la plata.
Hay que solucionar los problemas de conectividad de Isla Mocha , territorio aislado que tiene
grandes dificultades, y, por cierto, los proyectos que la comunidad espera que se realicen y que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 207 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han sido solicitados por las asociaciones de municipios.
También tenemos problemas de cesantía, lo que dice relación con los programas de empleo PMU.
Por lo expuesto, pido que las autoridades señaladas nos entreguen claridad respecto de lo que va
a incorporar este presupuesto, considerando los compromisos presidenciales.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
LLAMADO AL DIÁLOGO Y RESPETO A LA INSTITUCIONALIDAD.
INFORMACIÓN SOBRE CHILE COSOC EN COMUNAS DE DISTRITO N° 21
(Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez , hasta por dos minutos.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, hoy en el escenario en el que nos encontramos, sin duda llama la atención los
proyectos que estamos viendo en materia de participación, como plebiscito y fortalecimiento de la
elección de gobernadores regionales.
Llamo a que el mismo diálogo que ha señalado el gobierno se pueda reproducir en las regiones. Lo
digo porque he recibido quejas de alcaldes y autoridades en relación a que está faltando ese
diálogo en la Región del Biobío, está faltando participación integral, que podamos reorientar
nuestra agenda local.
Existen instancias importantes, como los Cosoc. Mi reconocimiento a Chile Cosoc y a los Cosoc que
existen en cada una de las comunas, porque ahí hay mucho trabajo, hay participación y no
podemos echar por la borda lo que ya está instalado.
Hoy necesitamos diálogo, participación y por ello pido que se oficie al intendente, para que pueda
llamar a un diálogo amplio en relación con respetar la institucionalidad a todas las autoridades de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 208 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Región del Biobío de manera transversal: alcaldes, concejales, consejeros y consejeras
regionales y, por cierto, parlamentarios.
Desde que se ha instalado esta problemática a nivel país y también territorial, hace falta un
diálogo para ver temas como la equidad territorial, los recursos y todo lo que tenemos que
priorizar.
También pido oficiar a la División de Organizaciones Sociales para que nos remita la información
de Chile Cosoc en el distrito 21, sobre cómo está en cada una de las comunas y cómo se está
fortaleciendo esta instancia, porque vienen diálogos ciudadanos, cabildos, y la idea es tener una
visión sobre el tema.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MANTENCIÓN DE SUBSIDIOS AL TRANSPORTE EN PROVINCIA DE ARAUCO,
INFORMACIÓN RELATIVA A ENTREGA DE EMPLEOS POR CELULOSA ARAUCO
Y A EXISTENCIA DE PROGRAMAS EN MATERIA ECONÓMICA EN FAVOR DE
DICHA PROVINCIA, Y ANTECEDENTES SOBRE APLICACIÓN DE FONDO DE
APOYO A VÍCTIMAS DE VIOLENCIA RURAL EN LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor ÁLVAREZ, don Sebastián (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero comentar que soy la diputada del distrito 21, que comprende las
comunas de Arauco, Lota , Alto Biobío . Pero quiero referirme especialmente a lo que afecta al ex
distrito Nº 46: Lota , Arauco .
Respecto de esta situación que está sucediendo hoy día en nuestro país, en que hay una demanda
social que exige con urgencia todas estas demandas, quiero señalar lo que en nuestra provincia
hace bastante tiempo ya nos había dado luces y nos estaba exigiendo este clamor popular hace ya
bastantes años. Porque todo lo que hoy día se ve y se reclama de abusos, de concentración
económica, de pobreza, de cesantía, de falta de oportunidades, de los más altos índices de
cesantía están justamente en ese distrito, y están en Lota, en la provincia de Arauco, y tenemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 209 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que mantener al menos 15.000 empleos.
La pobreza se hace cada día más dura, porque, además, tenemos conflictos con las comunidades,
y hoy día las pequeñas y medianas empresas en la zona, si ya les estaban quemando sus
instalaciones y la poca productividad que había, hoy, claramente, no hay absolutamente ninguna
esperanza de que esto pueda ver claridad desde el punto de vista del gobierno.
Antes del 18 de octubre, cuando se inició todo este movimiento nacional, nos habíamos reunido
con autoridades, con el ministro del Interior y Seguridad Pública. Los gremios habían pedido una
inyección de esperanza, de aliento, de recursos, de programas, de políticas públicas, que operara
la justicia, y, lamentablemente, todo esto hoy día quedó en nada.
Hoy, la urgencia nacional ha invisibilizado los problemas que tenemos en Lota y en la provincia de
Arauco. Todos los últimos gobiernos han instalado programas para Arauco: programa Arauco
Avanza, programa Zona de Rezago Arauco, sin embargo, ahora no tenemos ninguna claridad
acerca de qué va a pasar con nuestra zona.
Por lo tanto, pido que repongamos lo que se ha establecido en materia de subsidio al transporte,
subsidio al peaje que tenemos allá. Es una provincia pobre, una zona de rezago, y tiene tres
peajes en no más de 120 kilómetros.
Entonces, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que pueda mantenerse el subsidio por
zona de rezago, glosas que están en la Ley de Presupuestos, y apoyar los subsidios al transporte
en la zona.
Allá hay una gran industria, que es MAPA, que tiene un tremendo proyecto, donde se concentra la
riqueza y donde han matado las PYMEmad, las pequeñas empresas madereras, el transporte. Por
tanto, pido oficiar a la empresa Arauco para que nos informe de los empleos que ha podido
cumplir con el compromiso que hizo con las provincias, con los alcaldes. Quiero saber qué
cantidad de empleos lleva a la fecha y qué proyección tiene a futuro, porque tenemos una alta
cesantía.
Hoy está paralizado todo el sector público en Lota, pero mañana esto se va a seguir acrecentando.
La provincia de Arauco necesita apoyo.
Exijo al ministro de Economía, Fomento y Turismo que nos pueda informar con claridad qué
programas específicos tiene. Asimismo, que el ministrodel Interior y Seguridad Pública nos pueda
informar cómo está activando el fondo de apoyo a las víctimas de violencia rural en la Araucanía,
porque después del 18 de octubre hay muchas más personas afectadas. Hemos pedido saber
cómo está operando ese fondo, pero no hay claridad.
Reitero: solicito al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que informe cómo opera este fondo,
qué número de pymes han sido afectadas, quemadas, el turismo afectado, la economía afectada.
La verdad es que es muy desolador el escenario que tenemos en nuestra provincia de Arauco.
Yo quiero ver a mi país creciendo, pero también que se haga justicia social con las provincias que
ya venían afectadas y que ya habían sido declaradas como zona de rezago.
Por lo tanto, solicito que se envíen estos tres oficios, con copia al intendente del Biobío para que
se pueda activar desde el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Economía,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 210 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fomento y Turismo, y desde la actividad con la empresa privada, como es la gran mega empresa
Celulosa Arauco , que está en un sector que está muy deprimido y que no vemos qué relación o
compromiso social tiene con los empleos, con utilizar las carreteras y con los altos peajes.
Pido información a esos tres ministros y también al intendente, para conocer qué está pensando la
autoridad regional, cómo se está relacionando con los afectados, con los alcaldes, con los
concejales y con las autoridades para levantar las provincias de Arauco y Lota.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ, don Sebastián (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
APOYO A PYMES MEDIANTE LA NO PUBLICACIÓN DE MOROSIDAD Y
PROTESTOS ENTRE OCTUBRE Y NOVIEMBRE (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en relación a la situación de crisis que tenemos creo que es necesario tener una
mirada respecto de lo que pasa con las pymes.
En todo este diálogo político y la aplicación de medidas, se ha invisibilizado que en su necesidad
ellos necesitan medidas claras y concretas.
Por tanto, solicito se oficie al ministro de Economía y al ministro de Hacienda para que se pueda
prohíba usar y publicar las morosidades y protestos que tengan las pequeñas y medianas
empresas, entre octubre y noviembre, con el fin de utilizarlas para que la banca no les dé las
garantías, más allá de lo que hace el BancoEstado, que plantea que son medidas para estar al día,
sin embargo, todos sabemos que hoy las pymes están en una situación más compleja que antes
del 18 de octubre.
Le solicito al Ejecutivo una mirada especial para las pymes, pero en medidas concretas, que les
permitan seguir trabajando y que claramente no sean estigmatizadas por lo que han tenido que
pasar.
Hoy no veo medidas concretas para ellas y, de seguir así, vamos a estar afectando los pocos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 211 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleos que tenemos, que la Democracia Cristiana ha defendido en cada una de las reformas,
incluso pagando costos para que la pymes puedan tener el espacio que se merecen y así ser
visibilizadas.
Por tanto, solicito que los ministros de Economía y de Hacienda nos informen cuáles son las
medidas post 18 de octubre que están haciendo y tienen claras para alivianar la situación que
viven las pymes.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE TRONADURAS EN ALTO BIOBÍO (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero referirme a una materia muy sensible respecto de Alto Biobío. Necesito
información del ministro de Obras Públicas y del director de Vialidad porque es la tercera vez que
se generan derrumbes por tronaduras que se estarían haciendo en el sector, provocando que
comunidades queden aisladas, es decir, más de 2.700 personas aisladas, y donde aún no se
conoce el motivo y las responsabilidades.
Por lo tanto, solicito se oficie sobre esta situación al ministro de Obras Públicas, al seremi de esa
cartera y al director de Vialidad, para que informen qué está pasando.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 212 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTO DE CONSTRUCTORA DE VIVIENDAS
SOCIALES CON SUS TRABAJADORES, EN COMUNA DE TUCAPEL, Y RETRASO
EN ENTREGA DE VIVIENDAS EN COMUNAS DE SANTA BÁRBARA Y DE LOTA
(Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en mi rol de fiscalizador, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo, al seremi de Vivienda y Urbanismo, y al director del Serviu, por tres situaciones:
El viernes 27 de diciembre, concurrí a la comuna de Tucapel para presenciar el inicio de obras de
subsidios de trecientas viviendas -hace menos de un mes se iniciaron otras trescientas-, y existe
una empresa que tiene ambos contratos, donde al parecer, según denuncian los propios
trabajadores, se estarían incumpliendo algunos temas laborales que dicen relación, por ejemplo,
con contratos fragmentados y condiciones de seguridad. Solicité al Serviu informar sobre esto -el
concejal Jaime Henríquez ha estado en ello- y, por tanto, me gustaría tener información al
respecto.
Así como también tener información sobre el retraso en las viviendas del comité de vivienda
seguridad de la miel, de Santa Bárbara, donde los dirigentes esperan que se pueda concretar la
entrega de las viviendas, ya que faltarían muy pocas gestiones, el Serviu ha estado en
paralización, ha habido cambio de autoridades del Serviu y también de la Seremi. Creo que esto es
muy importante, así como también lo son las viviendas de proyecto habitacional de Lota Green,
que llevan casi 10 años esperando, en donde también había un compromiso presidencial donde
estuvo el Presidente Piñera , y a la fecha todavía no se asignan los subsidios, tema muy
importante para iniciar las obras.
Por lo tanto, respecto de esas tres materias muy sensibles del distrito que represento, me gustaría
tener información de parte del ministerio y, por cierto, también del intendente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MAYOR PRESENCIA DEL ESTADO EN ATENCIÓN A ACCIDENTES OCURRIDOS
EN COMUNA DE LEBU (Oficios)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 213 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para cerrar el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, como parlamentarios, es tremendamente importante la agenda social, debemos
legislar en torno a ello y exigir al gobierno.
También, es importante resguardar el proceso constituyente y luchar para que haya paz y
seguridad.
Pero tan importante es aquello como el representar a nuestras comunas, a nuestros territorios, los
cuales nos han elegido y los cuales debemos visibilizar, fiscalizar y representar desde el Congreso.
Por eso quiero referirme a una situación que también me indigna, me indigna desde el aparataje
público, y es que también nosotros invisibilizamos territorios, y me refiero a una capital provincial -
que es Lebu- donde lamentablemente, en menos de un mes, hemos tenido tres accidentes con
personas fallecidas, donde el estado demuestra que es necesario que apoye este gobierno la ley
que hemos impulsado con parlamentarios de manera transversal en las personas desaparecidas, y
le pido al Gobierno que dé fuerza a eso, que genere los recursos.
El 31 de enero pasado colisionó una embarcación de la empresa Pacific Blu con la lancha Alcamar I
, hecho en el cual hubo personas fallecidas y otras que aún se sigue sin tener información clara,
porque el Servicio Médico Legal, a un mes de ese fatal accidente, no ha entregado el examen de
ADN. La familia todavía no sabe si los restos de los cuerpos encontrados en el mar de Lebu son de
sus familiares, lo cual constituye una falta de respeto.
Luego, el 19 de febrero es atropellada una persona en la plaza de Lebu, de nombre René
Matamala Lobos . Dado que el Servicio Médico Legal no está presente con todos sus recursos en
Lebu, provincia de Arauco, el cuerpo del fallecido debió esperar 5 horas frente a la plaza. Eso
también refleja poca dignidad o indignidad y genera molestia. Es una falta de respeto para con la
provincia de Arauco y la comuna de Lebu, y por cierto con la familia de don René. ¿Por qué debió
esperar tantas horas? Porque el vehículo debía venir desde Concepción y autorizarse el
levantamiento del cuerpo, para posteriormente transitar durante dos o tres horas para llegar a
Lebu.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que informe
sobre la fiscalización que ha habido respecto del primer accidente señalado.
En cuanto al segundo tema, solicito oficiar al director del Servicio Médico Legal para que agilice los
procedimientos en la institución que dirige y disponga de un vehículo para el traslado de los
cuerpos de las personas que fallezcan en Lebu, la capital provincial.
Lamentablemente, hace dos días hubo otro accidente, cuyo saldo fue de dos personas fallecidas y
cuatro desaparecidas; sin embargo, aún no tenemos respuesta de aquello.
Por eso, solicito oficiar a la Armada con la mayor urgencia para que entregue los recursos para
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 214 de 259
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguir con la búsqueda. Ojalá dicha institución disponga de helicópteros y de los medios
necesarios para que tanto las familias de Lebu, Llico y Arauco y sus seres queridos sean tratados
con dignidad, ya que ellos también importan a Chile. Tal como ocurre con la demanda social, las
personas que no salen a marchar y que trabajan día a día también necesitan dignidad.
Exijo, particularmente al Ejecutivo y a los ministerios respectivos, que informen sobre las causas
de la falta de servicio por parte del Estado. Me refiero al Servicio Médico Legal, a la Armada de
Chile, que espero que también entreguen los antecedentes sobre lo que está sucediendo, y por
cierto a las autoridades del sector pesquero. En definitiva, que haya más fiscalización y que
claramente estén más presentes en nuestro territorio.
Doy mis condolencias a las familias de las personas fallecidas, al alcalde de Lebu, quien también
ha colaborado, y especialmente a los pescadores artesanales. Lamento la actitud del gobierno,
porque los ha convocado, pero no ha sido capaz de entregar, por ejemplo, claridad acerca de si
habrá pensiones para las viudas de los pescadores. También se hace necesario tener una ley para
ellas, más aún cuando hay personas que nunca son encontradas y quedan en una situación de
tierra de nadie. Espero que el Estado de Chile responda en esta materia.
He dicho.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Sabag y de quien
habla.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 215 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Corporación Baldomero
Lillo , específicamente su gestión, objeto social y cumplimiento de los estatutos. (21431 de
13/03/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una auditoría y un análisis jurídico
administrativo al cumplimiento del contrato de concesión de los inmuebles que conforman el
circuito turístico “Lota Sorprendente” de la comuna de Lota, adjudicado a la Corporación
Baldomero Lillo , en los términos que requiere. (21616 de 15/03/2019). A Corporación de Fomento
de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de priorizar la pavimentación del camino entre la
carretera Panamericana Sur y el sector de Álamo Huacho, en la comuna de Los Ángeles, Región
del Biobío. (22491 de 22/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Decisiones adoptadas por ese Ministerio, en relación con los
presuntos malos olores que afectan a las comunas de Lota y Coronel, Región del Biobío, señalando
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 216 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus resultados. (22380 de 22/03/2019). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez , doña Joanna . Decisiones adoptadas por ese Ministerio, en relación con los
presuntos malos olores que afectan a las comunas de Lota y Coronel, Región del Biobío, señalando
sus resultados. (22381 de 22/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revaluar y subsanar la medida adoptada por la
División Jurídica de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura de Valparaíso, de no financiar el
proyecto  que  fue  adjudicado  previamente  de  forma  pública  a  la  Agrupación  de  Mujeres
Recolectoras de Orilla, Pescadoras Artesanales “Esperanza Marina” de la Caleta de Arauco, debido
a los errores en nombre y rol único tributario de la organización beneficiada, en los términos que
requiere. (23809 de 08/04/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revaluar y subsanar la medida adoptada por la
División Jurídica de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura de Valparaíso, de no financiar el
proyecto  que  fue  adjudicado  previamente  de  forma  pública  a  la  Agrupación  de  Mujeres
Recolectoras de Orilla, Pescadoras Artesanales “Esperanza Marina” de la Caleta de Arauco, debido
a los errores en nombre y rol único tributario de la organización beneficiada, en los términos que
requiere. (23810 de 08/04/2019).
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revaluar y subsanar la medida adoptada por la
División Jurídica de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura de Valparaíso, de no financiar el
proyecto  que  fue  adjudicado  previamente  de  forma  pública  a  la  Agrupación  de  Mujeres
Recolectoras de Orilla, Pescadoras Artesanales “Esperanza Marina” de la Caleta de Arauco, debido
a los errores en nombre y rol único tributario de la organización beneficiada, en los términos que
requiere. (23811 de 08/04/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer todas las medidas necesarias para la pronta
pavimentación del camino que une la carretera Panamericana Sur y el sector de Álamo Huacho, en
la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío. (23824 de 08/04/2019). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Resultado de la apelación efectuada por funcionarios del área de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 217 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salud de la Municipalidad de Quilleco, Región del Biobío, en relación con las modificaciones de la
asignación de desempeño difícil, periodo 2018 - 2022. (24105 de 12/04/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Datos estadísticos de los pacientes dializados cuyos domicilios
corresponden a la provincia de Arauco, Región del Biobío, incluyendo la periodicidad de su
tratamiento y los recintos asistenciales donde están siendo derivados mientras no se construye el
centro de diálisis en dicha provincia, en los términos que requiere. (25333 de 22/04/2019). A
Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Proyecto de construcción de un centro de diálisis para la comuna
de Curanilahue, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, señalando sus características,
grado de avance y cronograma previsto, en los términos que requiere. (25334 de 22/04/2019). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de instalar una señal de telefonía móvil en el sector
rural de Cachapoal de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío. Asimismo, refiérase a las
medidas adoptadas en otros sectores rurales de la región, con el objeto de mejorar su
conectividad. (25361 de 23/04/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna  . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26656 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Contulmo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 218 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26652 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Alto Bío Bío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26653 de 09/05/2019). A Municipalidad de Quilleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26654 de 09/05/2019). A Municipalidad de Arauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26655 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 219 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26664 de 09/05/2019). A Municipalidad de Nacimiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26663 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Mulchén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26662 de 09/05/2019). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26661 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 220 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26667 de 09/05/2019). A Municipalidad de San Rosendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26666 de 09/05/2019). A Municipalidad de Quilaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna  . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26665 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Negrete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26670 de 09/05/2019). A Municipalidad de Tucapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 221 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26671 de 09/05/2019). A Municipalidad de Antuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26668 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Santa Bárbara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26669 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Tirúa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Patentes municipales que pagan de modo anual las principales empresas de esa comuna, en los
términos que requiere. (26657 de 09/05/2019). A Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 222 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26658 de 09/05/2019). A Municipalidad
de LajaDiputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las
principales empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26659 de 09/05/2019). A
Municipalidad de Lebu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Patentes municipales que pagan de modo anual las principales
empresas de esa comuna, en los términos que requiere. (26660 de 09/05/2019). A Municipalidad
de Los Álamos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al club deportivo Lincoyán Independiente de
la Comunidad de Callaqui, comuna de Alto Biobío, señalando las alternativas de solución al
respecto. Asimismo, refiérase a la posibilidad de generar un comodato que permita el acceso a las
oportunidades existentes para el club mencionado. (27277 de 15/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de realizar un catastro en la comuna de Los Ángeles
de la Región del Biobío, para determinar el total de viviendas afectadas por el fenómeno
meteorológico  que  afecto  la  zona,  analizando  la  posibilidad  de  entregar  subsidios  a  los
damnificados, en los términos que requiere. (28897 de 31/05/2019). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 223 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Efectividad de las denuncias realizadas por motivo de demoras en
el pago de remuneraciones, correspondientes al personal de las escuelas especiales, la necesidad
del cambio de nomenclatura de los cursos de la Educación Especial, indicando la forma y plazo de
las soluciones previstas por ese Ministerio, en los términos que requiere. (30782de 07/06/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Información correspondiente a las inversiones aprobadas dentro de
los dos últimos años, en relación con la administración de los recursos por el gobierno regional,
indicando el grado de ejecución de los proyectos, en los términos que requiere. (30803 de
11/06/2019). A Consejo Regional de la Región del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Información correspondiente a las inversiones aprobadas dentro de
los dos últimos años, en relación con la administración de los recursos por el gobierno regional,
indicando el grado de ejecución de los proyectos, en los términos que requiere. (30804 de
11/06/2019). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Uso de los recursos previstos en el Plan Invierno para la Región del
Biobío, indicando los costos efectivos del mencionado proyecto y las condiciones de participación
del sector privado y de los voluntarios. (30805 de 11/06/2019). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ascencio, don Gabriel , Diputada Pérez , doña Joanna . Inscripción, en el Registro Público
de Tierras Indígenas, de los inmuebles que se indican, detallando su destino, entrega por alguna
institución y algún acto o contrato en que conste que dejaron de ser propiedades indígenas.
Asimismo, indique si el Ministerio de Bienes Nacionales hizo alguna transferencia de estos terrenos
a algún miembro de las comunidades indígenas que en algún momento fue su dueña. (30958 de
12/06/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 224 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Planes de emergencia contemplados para esa región, indicando su
presupuesto y las medidas que permiten mantenerla sin problemas de conectividad en esos casos.
(33536 de 11/07/2019). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado del Programa Zonas de Rezago, indicando la planificación,
cobertura, presupuesto y personal contratado para su ejecución en la Provincia de Arauco, en los
términos que requiere. (33534 de 11/07/2019). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación planteada por la ciudadana española Barbara Scavroni
en relación con la solicitud presentada para obtener su permanencia definitiva. Asimismo, remita
copia del protocolo de recepción de antecedentes para optar a residencia permanente y vigencia
de la entrega física de los mismos, dando respuesta a las demás solicitudes que formula. (33550
de 12/07/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna  . Antecedentes de la ayuda consistente en canastas sociales y
forraje para lo animales, para los sectores aledaños a los ríos Biobío y Queuco . (33889 de
19/07/2019). A Fuerza Aérea de Chile
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 225 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna  . Antecedentes de la ayuda consistente en canastas sociales y
forraje para lo animales, para los sectores aledaños a los ríos Biobío y Queuco . (33890 de
19/07/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Existencia de proyectos para mejorar la conectividad de la comuna
de Alto Biobío y los sectores aledaños habitualmente afectados por cortes de caminos, a
consecuencia del clima. (33888 de 19/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Existencia de proyectos para mejorar la conectividad de la comuna
de Alto Biobío y los sectores aledaños habitualmente afectados por cortes de caminos, a
consecuencia del clima. (33888 de 19/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Antecedentes de la ayuda consistente en canastas sociales y forraje
para lo animales, para los sectores aledaños a los ríos Biobío y Queuco . (33889 de 19/07/2019). A
Fuerza Aérea de Chile.
Diputada Pérez, doña Joanna . Antecedentes de la ayuda consistente en canastas sociales y forraje
para los animales, para los sectores aledaños a los ríos Biobío y Queuco . (33890 de 19/07/2019).
A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 226 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que la posta de salud rural de Trapa Trapa, comuna
de Alto Biobío pueda dar continuidad al kinesiólogo y psicólogo de ese servicio. Asimismo, tenga a
bien habilitar equipos generadores de luz en el mencionado centro de salud. (33977 de
24/07/2019). A Servicio de Salud Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Conectividad de la comuna de Alto Biobío de acuerdo a la próxima
entrada en funcionamiento del puente mecano, en la ruta Ralco- Trapa Trapa , que remplazaría al
puente La Rapa . (33974 de 24/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de reponer el servicio de transporte que va de los
sectores de Trapa Trapa a Ralco en época de invierno. (33976 de 24/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que disponga de un plan o protocolo de emergencia
por el volcán Copahue , comunicando y educando a la comunidad de las zonas de riesgo, en los
términos que requiere. Asimismo, tenga a bien dar respuesta a la petición de un proyecto de
tuberías de planzas, para adquirir estanques y redes. (33968 de 24/07/2019). A Servicio Nacional
de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 227 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Razones por las cuales a la fecha los sectores de Trapa Trapa,
comuna de Alto Biobío, se encontrarían sin suministro eléctrico, indicando fecha de reposición,
sanciones y compensaciones correspondientes. (33966 de 24/07/2019). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Motivos que han impedido la entrega de forraje a las familias de
las localidades que rodean los ríos Biobío y Queuco, en la comuna de Alto Biobío. (33965 de
24/07/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Motivos que han impedido la entrega de forraje a las familias de
las localidades que rodean los ríos Biobío y Queuco, en la comuna de Alto Biobío. (33964 de
24/07/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez ,  doña  Joanna  .  Posibilidad  de  establecer  un  programa  para  las  mujeres
emprendedoras tejedoras asociadas, en la comuna de Alto Biobío. (33971 de 24/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 228 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que disponga de un plan o protocolo de emergencia
por el volcán Copahue , comunicando y educando a la comunidad de las zonas de riesgo, en los
términos que requiere. Asimismo, tenga a bien dar respuesta a la petición de un proyecto de
tuberías de planzas, para adquirir estanques y redes. (33970 de 24/07/2019). A Servicio Nacional
de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que disponga de un plan o protocolo de emergencia
por el volcán Copahue , comunicando y educando a la comunidad de las zonas de riesgo, en los
términos que requiere. Asimismo, tenga a bien dar respuesta a la petición de un proyecto de
tuberías de planzas, para adquirir estanques y redes. (33969 de 24/07/2019). A Intendencia de la
Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Motivos que han impedido la entrega de forraje a las familias de
las localidades que rodean los ríos Biobío y Queuco, en la comuna de Alto Biobío. (33961 de
24/07/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Motivos que han impedido la entrega de forraje a las familias de
las localidades que rodean los ríos Biobío y Queuco, en la comuna de Alto Biobío. (33962 de
24/07/2019). A Intendencia de la Región del Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 229 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Motivos que han impedido la entrega de forraje a las familias de
las localidades que rodean los ríos Biobío y Queuco, en la comuna de Alto Biobío. (33963 de
24/07/2019). A Servicio Nacional de Emergencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Alternativas que se contemplan para solucionar el problema que
aqueja al señor Ariel Rebolledo Vargas , minero, respecto al proceso judicial iniciado junto a
profesionales del Programa de Capacitación y Transferencia Tecnológica (PAMMA), en la Región
del Biobío, en que el personal técnico incluyó datos erróneos en la solicitud de concesión minera.
(34242 de 26/07/2019). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Alternativas que se contemplan para solucionar el problema que
aqueja al señor Ariel Rebolledo Vargas , minero, respecto al proceso judicial iniciado junto a
profesionales del Programa de Capacitación y Transferencia Tecnológica (PAMMA) en la Región del
Biobío. (34219 de 26/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Eventuales irregularidades en el proceso de licitación de los
recursos que se adjudicaron a través de los Proyectos de Innovación de Comunas Saludables
(PICS) para el año 2019 en Quilleco y Santa Bárbara , Región del Biobío. (34220 de 26/07/2019). A
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 230 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de analizar la calidad del servicio de telefonía e
internet móvil, entregando una solución efectiva a los problemas que se denuncian por los vecinos
de los sectores de La Perla y Las Ranchas, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío. (34430 de
02/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de analizar la calidad del servicio de telefonía e
internet móvil, entregando una solución efectiva a los problemas que se denuncian por los vecinos
de los sectores de La Perla y Las Ranchas, comuna de Los Ángeles, Región del Biobío. (34431 de
02/08/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de analizar la calidad del servicio de telefonía e internet
móvil, entregando una solución efectiva a los problemas que se denuncian por los vecinos de los
sectores de La Perla y Las Ranchas de su comuna. (34432 de 02/08/2019). A Municipalidad de Los
Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Dotación de radiólogos en la provincia del Biobío, especificando
aquellos cupos que han debido ser reemplazados por motivo de la renuncia de algunos
especialistas. Asimismo, en caso que dichas vacantes no hayan sido cubiertas, mencione las
razones de ello y las posibles soluciones. (34440 de 05/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Cumplimiento de los contratos de mantención de las rutas rurales
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 231 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la comuna de Alto Biobío, disponiendo las fiscalizaciones correspondientes, en los términos que
requiere. (35191 de 12/08/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez ,  doña  Joanna  .  Posibilidad  de  fiscalizar  de  manera  pública,  el  correcto
funcionamiento de las balanzas de los supermercados del país. (35360 de 14/08/2019). A Servicio
Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de crear un plan integral para el fortalecimiento de la
Región del Biobío, por los motivos que indica. (36033 de 20/08/2019). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar que el menor O.A.C.A. que padece de un
trastorno cognitivo y autismo, se matricule en una escuela especial o con integración, en la
comuna de Hualqui. (36029 de 21/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del
Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de crear un plan integral para el fortalecimiento de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 232 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región del Biobío, por los motivos que indica. (36034 de 20/08/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36377  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36376  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36375  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Los Álamos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 233 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer de forma permanente la celebración del
natalicio de Bernardo O'Higgins en la comuna de Quilleco. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
agilizar el proyecto para construir la casamuseo de O'Higgins, en la Hacienda Las Canteras de la
mencionada comuna. (36147 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36131 de 22/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36132 de 22/08/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36133 de 22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 234 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36312 de 26/08/2019).
A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36313 de 26/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36314 de 26/08/2019).
A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por ese Ministerio, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36315 de 26/08/2019).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 235 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados, dentro del ámbito de sus competencias, en la
asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de Violencia Rural, en la
Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36316 de 26/08/2019). A Banco Del Estado
De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36306 de
26/08/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36304 de
26/08/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36305 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 236 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
26/08/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36303 de
26/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36311 de 26/08/2019).
A Servicio Nacional de Cooperación Técnica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36310 de 26/08/2019).
A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 237 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36309 de 26/08/2019).
A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36310 de 26/08/2019).
A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36312 de 26/08/2019).
A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36311 de 26/08/2019).
A Servicio Nacional de Cooperación Técnica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 238 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36314 de 26/08/2019).
A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36313 de 26/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por ese Ministerio, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36315 de 26/08/2019).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer de forma permanente la celebración del
natalicio de Bernardo O'Higgins en la comuna de Quilleco. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
agilizar el proyecto para construir la casamuseo de O'Higgins en la Hacienda Las Canteras de la
mencionada comuna. (36147 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 239 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36303 de
26/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36309 de 26/08/2019).
A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36307 de
26/08/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36306 de
26/08/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 240 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36305 de
26/08/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36304 de
26/08/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36377  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 241 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36376  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Cañete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36375  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Los Álamos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna
. Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de mejoramiento en el camino Los
Despachos, de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío. (36132 de 22/08/2019). A
Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos, de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36133 de 22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 242 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estadísticas de niños entre 0 y 3 años, en edad preescolar, edad
escolar básica y en edad escolar media con alergia a la proteína de la leche de vaca, que son
atendidos por los servicios dependientes de ese Ministerio, desagregadas por región y provincia.
(36135 de 22/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez
, doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de mejoramiento en el
camino Los Despachos, de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío. (36131 de 22/08/2019).
A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto desde
el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36303 de
26/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto desde
el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36304 de
26/08/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto desde
el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36305 de
26/08/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto desde
el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 243 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36306 de
26/08/2019). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto desde
el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36307 de
26/08/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36309 de 26/08/2019).
A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36310 de 26/08/2019).
A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36311 de 26/08/2019).
A Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36312 de 26/08/2019).
A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36313 de 26/08/2019).
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por esa repartición, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36314 de 26/08/2019).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados por ese Ministerio, dentro del ámbito de sus
competencias, en la asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de
Violencia Rural, en la Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36315 de 26/08/2019).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados, dentro del ámbito de sus competencias, en la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 244 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asignación de los recursos correspondientes al Programa para víctimas de Violencia Rural, en la
Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36316 de 26/08/2019). A Banco del Estado de
Chile.
Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36375  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36376  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Cañete.
Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas y multas aplicadas, en los términos que requiere. (36377 de 28/08/2019). Municipalidad
de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36131 de 22/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36132 de 22/08/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer los recursos para ejecutar obras de
mejoramiento en el camino Los Despachos de la comuna de San Rosendo, Región del Biobío.
(36133 de 22/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Estadísticas de niños de entre 0 y 3 años de edad, en edad
preescolar, en edad escolar básica y en edad escolar media con alergia a la proteína de la leche de
vaca, que son atendidos por los servicios dependientes de ese Ministerio, desagregadas por región
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 245 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y provincia. (36135 de 22/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer de forma permanente la celebración del
natalicio de Bernardo O'Higgins en la comuna de Quilleco. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
agilizar el proyecto para construir la casamuseo de O'Higgins, en la Hacienda Las Canteras de la
mencionada comuna. (36147 de 22/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Alcances de las modificaciones al decreto supremo N° 27, que
establece  el  Programa  de  Mejoramiento  de  Viviendas  y  Barrios,  indicando  su  estado  de
implementación y la existencia de capacitaciones a los organismos para la aplicación del
diagnostico que se menciona. (36484 de 04/09/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36375  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas  y  multas  aplicadas,  en  los  términos  que  requiere.  (36376  de  28/08/2019).  A
Municipalidad de Cañete.
Diputada Pérez , doña Joanna . Ordenanzas municipales y los decretos alcaldicios que regulan la
extracción de áridos en su comuna y el listado de las empresas con permisos vigentes, indicando
representante legal, ingresos percibidos derivados por pago de patentes, las fiscalizaciones
realizadas y multas aplicadas, en los términos que requiere. (36377 de 28/08/2019). Municipalidad
de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Alcances de las modificaciones al decreto supremo N° 27, que
establece  el  Programa  de  Mejoramiento  de  Viviendas  y  Barrios,  indicando  su  estado  de
implementación y la existencia de capacitaciones a los organismos para la aplicación del
diagnostico que se menciona. (36484 de 04/09/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 246 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Cronograma de las soluciones consideradas para los campamentos
emplazados en zonas de riesgo por posibles inundaciones, incendios o actividad volcánica y de
otras medidas de asistencia social para la Región del Biobío, en los términos que requiere. (37047
de 06/09/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de ingresar a la Contraloría General de la República,
con la mayor celeridad posible, el decreto que contiene el subsidio a la electricidad para Isla
Mocha , provincia de Arauco, Región del Biobío. Asimismo, informe las razones por las que dicho
decreto fue ingresado y posteriormente retirado del órgano contralor, sin que se tuviera en
consideración que de su tramitación dependía el servicio eléctrico de la localidad. (38015 de
13/09/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar medidas para prevenir que en los
establecimiento educacionales de la Región del Biobío y especialmente en el Colegio Concepción
de la comuna de Los Ángeles, se efectúen actos de discriminación racial y malos tratos que
afecten a sus educandos por el personal docente, en los términos que requiere. (38081 de
13/09/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de designar un delegado presidencial para la provincia
de Arauco, cuyo objetivo sea el dedicarse exclusivamente a los hechos de violencia rural que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 247 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectan al sur de esta zona. (38117 de 23/09/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. El eventual incumplimiento de los compromisos asumidos por la empresa Arauco en el proyecto
MAPA, destinado a consolidarse como la segunda planta procesadora de celulosa a nivel mundial,
en cuanto a la contratación preferente de funcionarios de la Región del Biobío. Asimismo, analice
la posibilidad de fiscalizar las instalaciones y comprobar las cifras de contratación de personas de
la zona, en los términos que requiere. (39905 de 09/10/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Eventual incumplimiento de los compromisos asumidos por la
empresa Arauco en el proyecto MAPA, destinado a consolidarse como la segunda planta
procesadora de celulosa a nivel mundial, en cuanto a la contratación preferente de funcionarios de
la Región del Biobío. Asimismo, analice la posibilidad de fiscalizar las instalaciones y comprobar las
cifras de contratación de personas de la zona, en los términos que requiere. (39904 de
09/10/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Eventual incumplimiento de los compromisos asumidos por la empresa Arauco en el proyecto
MAPA, destinado a consolidarse como la segunda planta procesadora de celulosa a nivel mundial,
en cuanto a la contratación preferente de funcionarios de la Región del Biobío, en los términos que
requiere. (39903 de 09/10/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 248 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Opciones o alternativas que posee el señor Alejandro Cáceres
Aldunate para acceder a un establecimiento educacional especial en la comuna de Hualqui de la
Región del Biobío, debido a la patología que le afecta. (41802 de 04/11/2019). A Superintendencia
de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la planta de tratamiento de
aguas servidas de la Empresa Servicios Sanitarios del Biobío S. A., debido a la presencia de malos
olores y contaminación de las aguas del sector 4 Tubos y población Santa Carolina de la comuna
de Cañete. (41803 de 04/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la planta de tratamiento de
aguas servidas de la Empresa Servicios Sanitarios del Biobío S. A., debido a la presencia de malos
olores y contaminación de las aguas del sector 4 Tubos y población Santa Carolina de la comuna
de Cañete. (41804 de 04/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la planta de tratamiento de
aguas servidas de la Empresa Servicios Sanitarios del Biobío S. A., debido a la presencia de malos
olores y contaminación de las aguas del sector 4 Tubos y población Santa Carolina de la comuna
de Cañete. (41805 de 04/11/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna. Factibilidad de realizar un catastro de los daños ocasionados a la
ganadería de la comuna de Alto Biobío, a raíz de las últimas nevazones. (41947 de 06/11/2019). A
Servicio Agrícola y Ganadero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 249 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Deuda existente en el sector público de salud a nivel nacional,
señalando las transferencias efectuadas hacia el sector privado, en relación con la contratación de
servicios a las distintas sociedades médicas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea en el ámbito de su competencia. (42207 de 15/11/2019). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez , doña Joanna . Deuda existente en el sector público de salud a nivel nacional,
señalando las transferencias efectuadas hacia el sector privado, en relación con la contratación de
servicios a las distintas sociedades médicas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea en el ámbito de su competencia. (42208 de 15/11/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Deuda existente en el sector público de salud a nivel nacional,
señalando las transferencias efectuadas hacia el sector privado, en relación con la contratación de
servicios a las distintas sociedades médicas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea en el ámbito de su competencia. (42209 de 15/11/2019). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna  . Efectividad de los reclamos formulados por los afectados por la
tragedia militar de Antuco, ocurrida el 18 de mayo de 2005 y la razón de la demora en la entrega
de la ayuda prometida, considerando la posibilidad de asumir un mayor compromiso en cuanto al
monto y oportunidad de los posibles beneficios que se podrían entregar a los sobrevivientes y a
los familiares de los fallecidos, en los términos que requiere. (45213 de 31/12/2019). A Ministerio
de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de generar un programa de capacitación laboral para
los trabajadores de la mina Trinidad, en la comuna de Lebu, producto de las desvinculaciones que
se producirán por la clausura de sus faenas, en los términos que requiere. (46347 de 22/01/2020).
A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 250 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de generar un programa de capacitación laboral para
los trabajadores de la mina Trinidad, en la comuna de Lebu, producto de las desvinculaciones que
se producirán por la clausura de sus faenas, en los términos que requiere. (46348 de 22/01/2020).
A Intendencia de la Región del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de gestionar el certificado de defunción del señor
Robinson Zapata Muñoz , en la República Bolivariana de Venezuela. (46349 de 22/01/2020).
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de autorizar el financiamiento y desarrollo del
proyecto habitacional Lota Green , en la comuna de Lota, Región del Biobío, debido a las precarias
condiciones en que se encuentran actualmente viviendo las familias que serán beneficiadas con
dicho plan. (46350 de 22/01/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Proceso de licitación de los trabajos de conservación de los
caminos que se indican de la comuna de Contulmo, Región del Biobío, señalando las medidas de
supervisión que se adoptarán para evitar irregularidades en su desarrollo. (46286 de 21/01/2020).
A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado en que se encuentran los proyectos de mejoramiento vial y
conectividad de las rutas que se indican en la comuna de San Rosendo, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (47238 de 28/01/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado en que se encuentran los proyectos de mejoramiento vial y
conectividad de las rutas que se indican en la comuna de San Rosendo, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (47239 de 28/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 251 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de riesgo medio ambiental que provocarían las
actividades  desarrolladas  por  la  empresa  Härting  Aromas  S.  A.,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula de acuerdo a su competencia. (47474 de30/01/2020). A Ministerio del
Medio Ambiente
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de riesgo medio ambiental que provocarían las
actividades  desarrolladas  por  la  empresa  Härting  Aromas  S.  A.,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula de acuerdo a su competencia. (47475 de30/01/2020). A Ministerio de
Salud
-Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de riesgo medio ambiental que provocarían las
actividades  desarrolladas  por  la  empresa  Härting  Aromas  S.  A.,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula de acuerdo a su competencia. (47476 de30/01/2020). A Servicio de
Evaluación Ambiental
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de riesgo medio ambiental que provocarían las
actividades  desarrolladas  por  la  empresa  Härting  Aromas  S.  A.,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula de acuerdo a su competencia. (47477 de30/01/2020). A Municipalidad
de Arauco
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de riesgo medio ambiental que provocarían las
actividades  desarrolladas  por  la  empresa  Härting  Aromas  S.  A.,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula de acuerdo a su competencia. (47478 de30/01/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado en que se encuentra la ejecución de los proyectos de
pavimentación de las rutas que se indican, pertenecientes a la Región del Biobío, en los términos
que requiere. (46511 de 24/01/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado en que se encuentra la ejecución de los proyectos de
pavimentación de las rutas que se indican, pertenecientes a la Región del Biobío, en los términos
que requiere. (46512 de 24/01/2020). A SecretaríaRegional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado en que se encuentra la ejecución de los proyectos de
pavimentación de las rutas que se indican, pertenecientes a la Región del Biobío, en los términos
que requiere. (46513 de 24/01/2020). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 252 de 259
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado en que se encuentra la ejecución de los proyectos de
pavimentación de las rutas que se indican, pertenecientes a la Región del Biobío, en los términos
que requiere. (46514 de 24/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de mejorar la implementación del Servicio Médico Legal
de la comuna de Cañete, hasta la entrega y habilitación del edificio definitivo, en los términos que
requiere. (48379 de 02/03/2020). A Servicio Médico Legal.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de mejorar la implementación del Servicio Médico Legal
de la comuna de Cañete, hasta la entrega y habilitación del edificio definitivo, en los términos que
requiere. (48380 de 02/03/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 253 de 259
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
La diputada señora Pérez (Joanna) dijo que, en aras de perfeccionar nuestra democracia, hay que
corregir las inequidades del sistema. Así se logrará una participación más inclusiva, aprovechando
las nuevas tecnologías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 254 de 259
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
La titular del SENADIS explicó, ante una consulta del diputado señor Lavín, que existen dos fondos
públicos orientados a las personas sordas: a) Uno consiste en una ayuda económica directa; b) El
otro se traduce en un aporte a instituciones de educación. La idea del gobierno es reducir el
aporte a las instituciones, pues ellas, al igual que las empresas, deben asumir el costo de la
inclusión. Finalmente, y absolviendo una duda de la diputada señora Pérez (Joanna), precisó que el
SENADIS no tiene facultades fiscalizadoras, pues le corresponde actuar como un referente técnico.
La fiscalización, en materia de educación, le compete por ende a la superintendencia del ramo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 255 de 259
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Intervención en relación a la exposición de invitado
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
Tras las palabras de la señora Figueroa, la diputada señora Pérez (Joanna) valoró la petición de
reconocimiento de la lengua de señas chilena como patrimonio intangible de la comunidad sorda.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 256 de 259
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada señora
Joanna Pérez
integrará  la  delegación  que  asistirá  a  las  reuniones  que  la  Unión  Interparlamentaria,  en
cooperación con ONU Mujeres, llevará a cabo desde el 12 al 14 de marzo de 2019, en Nueva York,
Estados Unidos (528).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual
informa que la diputada señora Pérez , doña Joanna  , reemplazará al diputado señor Walker en la
Comisión Especial Investigadora de los actos de la Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con los procedimientos de autorización de
planes de manejo forestal, en las Regiones de Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de
Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío y de la Araucanía, en
los últimos 10 años (CEI 23).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 257 de 259
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 258 de 259
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 259 de 259
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 29 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 10913-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS: 1) MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL USO DEL LENGUAJE
DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL; 2) MODIFICA LA LEY
N°20.422, PARA EXIGIR LA ENSEÑANZA DE LA LENGUA DE SEÑAS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°20.422,
PARA CONSAGRAR EL RECONOCIMIENTO DE LA LENGUA DE SEÑAS
CHILENA, SU ENSEÑANZA Y DIFUSIÓN, COMO MEDIDA DE INTEGRACIÓN DE
LAS PERSONAS SORDAS. Boletines números 10.913-31, 11.603-31 y
11.928-31, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 21 de noviembre; 12 y 19 de diciembre de 2018; 2 de enero; 13 y 20 de marzo de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Joanna Pérez
y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Diego Ibáñez,
Joaquín Lavín, Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana
y Esteban Velásquez.
También concurrieron la diputada señora Marcela Sabat, quien reemplazó al diputado señor
Andrés Longton; los diputados señores Bernardo Berger y Hugo Rey, quienes reemplazaron a la
diputada señora Catalina del Real; y el diputado don Jorge Rathgeb, quien reemplazó a la
diputada señora Catalina del Real.
b) Discusión y votación en particular.
Para la discusión y votación en particular, la Comisión acordó tomar como texto base una
indicación sustitutiva, firmada por las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Troncoso, y por los
diputados señores Barrera, Ibáñez, Mellado, Naranjo, Sabag y Velásquez (Esteban); indicación que,
sin perjuicio de mantener las ideas matrices plasmadas en las mociones refundidas, recoge las
propuestas más relevantes que surgieron durante el debate en general y, especialmente, aquellas
planteadas por representantes de diversas organizaciones de personas sordas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61639/1/4565_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Joanna Pérez Olea
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  170 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  232 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  244 .................................................................................................................... 
Informante  245 ................................................................................................................................. 
Incidentes  261 ................................................................................................................................ 
Adhesión  261 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  265 ................................................................................................... 
Petición de oficio  271 ........................................................................................................................ 
Homenajes  320 ............................................................................................................................... 
Homenaje  320 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  321 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  321 .......................................................................................................... 
Integración  445 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  447 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 3 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12702-34)
El señor AUTH, don Pepe (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la integración de los
órganos y registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje
inclusivo.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Joanna Pérez
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª, de la legislatura 367ª, en jueves 13 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en
miércoles 4 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hablaré en nombre de mi bancada, la Democracia Cristiana, y, sobre todo, como
representante del distrito Nº 21, donde existen tantas mujeres valiosas de nuestra provincia de
Arauco, de la comuna de Lebu y de diversas caletas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 4 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saludo a la señora Marcia , quien preside una red de seis agrupaciones de mujeres de la pesca
artesanal, y a la señora Sara Garrido , quien también es representante de dichas mujeres en la
región, quienes vienen haciendo un trabajo muy importante. Les hago un reconocimiento por
haber concurrido a esta sesión -recién llegaron a las tribunas-.
Agradezco a la diputada Camila Vallejo por haber trabajado la iniciativa con tanta celeridad, a las
diputadas firmantes, pero también a las diputadas del oficialismo, quienes siempre estuvieron
dispuestas a aprender mucho más sobre aquellos rubros que quizá algunas no conocían, y
claramente empatizaron con esas mujeres que en la comisión nos contaron muchas de sus
vivencias y sufrimientos.
Al hablar de sufrimientos, quiero traer a colación algo que hace unos días mencioné: muchas
mujeres vinculadas a la pesca artesanal están de luto, porque también perdieron a hombres de
mar, como hijos, maridos y familiares, porque la pesca conlleva riesgos, peligros y también
muchas desavenencias. Pero es un rubro y un oficio, y las mujeres quieren la mar y trabajan en
acciones conexas, tal como aquí se ha mencionado. Por ello, queremos integrarlas a todas: a las
mujeres encarnadoras, a las desconchadoras, a las carapacheras, y a las que a lo largo del país
realizan distintas acciones en el ámbito de la pesca artesanal.
Hoy nos visitan mujeres de las regiones de Valparaíso, de Coquimbo y del Biobío, quienes, junto a
muchas más, están atentas a esta tramitación. Por eso quisimos trabajar en este proyecto.
Agradezco que finalmente hayan sido ellas las que siempre estuvieron liderando este proceso.
Me habría gustado mucho que hubiera estado aquí presente un representante del Ministerio de
Economía, del Sernapesca o del Ejecutivo, porque, más allá de que no sea una iniciativa del
Ejecutivo, sí tenemos que demostrar, y no solo con palabras, sino también con acciones y con
manifestación de voluntades, que queremos avanzar en el establecimiento de medidas en favor
de las mujeres, en especial si se considera todo lo que se planteó con motivo de la reciente
conmemoración del Día Internacional de la Mujer. Ese es el llamado para todos y todas.
Tenemos ese desafío en muchos sectores que en nuestro país se encuentran masculinizados,
como los de la industria maderera, de la energía y la agroindustria, entre otros, en el sentido de
incorporar  con  decisión  el  enfoque  de  género  a  la  institucionalidad  pública  mediante  la
implementación de las políticas públicas, los instrumentos, los programas y los financiamientos
que sean necesarios para lograrlo, algo que en la actualidad no ocurre.
Por eso, hago un llamado al Indap, a la Conaf y a todos los servicios que trabajan en implementar
la política pública, así como a quienes hacen la política pública, para que utilicemos el enfoque de
género en cada uno de los rubros.
Sin duda, se ha avanzado, pero nos quedan brechas importantísimas.
Reitero el compromiso de la bancada de la Democracia Cristiana con las mujeres que laboran en
las  distintas  actividades  relacionadas  con  la  pesca,  así  como  con  los  futuros  proyectos
relacionados que deberemos tramitar.
Asimismo, junto con agradecer al alcalde de Lebu, que ha colaborado de gran manera con las
mujeres de esa comuna, quiero felicitar a todos los que aprobarán este proyecto, que propone
modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura para el establecimiento de una cuota de género y
la adecuación de la definición de un lenguaje inclusivo en los órganos que regula. Con este tipo de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 5 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativas estamos avanzando en la senda correcta.
Al terminar mi intervención, envío mis felicitaciones a las mujeres valientes, aguerridas y
trabajadoras de la pesca artesanal que han llegado hoy hasta el Congreso Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, su señoría. La señora PÉREZ ( doña Joanna) .-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 6 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, hoy hablo a la Sala como Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Hoy tomamos el acuerdo de solicitar a la Sala que trate un proyecto que fue derivado a la
comisión, para lo cual citamos con urgencia, que es bastante transversal y que busca aportar una
de las medidas que la ciudadanía nos está pidiendo para enfrentar los problemas derivados del
coronavirus. En concreto, busca dotar a los municipios de la facultad para que el alcalde, con
acuerdo del concejo, pueda posponer el pago de los permisos de circulación hasta junio.
Por lo tanto, si la Sala da su acuerdo unánime, podríamos verlo hoy y dejarlo despachado.
Se lo pido humildemente a esta Sala y a las bancadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 7 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero hablarle al ministro, así que me habría gustado que estuviera presente o
que, ante su ausencia, hubiéramos dado la anuencia para que el subsecretario ingresara y nos
escuchara, porque creo que a este gobierno le hace falta escuchar.
Aquí nadie puede decir que estamos siendo egoístas, y menos decirlo de la Democracia Cristiana,
porque créame, señor subsecretario, que hemos estado disponibles, a costa de mucho, para
apoyar a la gente. Pareciera ser que no tomamos conciencia de que, cuando la gente nos reclamó
que se sentía abusada, justamente era por los bancos, por las empresas de retail, por la colusión,
por los temas económicos. Por eso creo que tanto el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
como el de Hacienda y todo el equipo económico del gobierno deben escuchar al Parlamento.
Señor Presidente, no voy a continuar hablando hasta que me escuche el subsecretario. ¡Exijo
respeto como diputada cuando hablamos de paridad!
Cuando comenzó la crisis social, una de las razones que se dieron fueron los abusos, por lo que el
problema va más allá de los recursos. Ahora, los recursos salen de todos los chilenos, incluidas las
pymes, como dice la diputada Ossandón , con la que, por cierto, compartimos la misma opinión en
muchas materias.
Por lo tanto, es aquí donde hay que tener mayor entereza para apoyar como gobierno, como
Estado, como sector público a las pymes y para entregar apoyo también a los independientes,
que, tal como lo dijeron nuestros colegas regionalistas, no sienten que los estamos apoyando.
Hay cosas que son de toda lógica. La gente dice: “¿Cómo no va a ser posible que nos pospongan el
pago de los gastos básicos?”. Presenté una iniciativa en ese sentido el miércoles pasado -la
Comisión de Economía no ha funcionado- con el apoyo de seis bancadas, oficialistas y de
oposición, sobre una materia respecto de la cual varios diputados y diputadas han hablado en
puntos de prensa y es que el Ejecutivo tenga un posición más gravitante para entregar su respaldo
y apoyo no solo a los adultos mayores y a la gente más vulnerable, sino también a la clase media,
la que necesita tener agua para lavarse las manos, luz y conectividad para realizar teletrabajo, lo
que se relaciona con el proyecto que aprobamos ayer. Hay cosas que son de toda lógica y espero
que el Ejecutivo apoye ese proyecto, lo saque adelante y lo defienda en el Senado. El objetivo es
posponer tres meses los pagos de los servicios básicos, ojalá sin intereses ni repactaciones que
después terminen abrumando a las personas.
Por eso pedí que estuvieran presentes en la discusión quienes encabezan el ministerio, porque
cuando nos pidieron capitalizar al BancoEstado, tenía mis reticencias, porque siento que el
BancoEstado hoy funciona igual que la banca privada y no brinda realmente un apoyo a las
pymes. Los recursos que se le entregaron no fueron en apoyo de nuevos clientes. ¿Cómo va a
tomar nuevos clientes si no tiene capacidad para ello? Si el ministro me dice cómo, estoy
dispuesta a analizarlo. Pedí votación separada para rechazar la capitalización del BancoEstado,
porque la vez anterior también le dije al Ministerio de Hacienda que era necesario saber en
cuántas personas se habían invertido esos 500 millones de dólares. No sabemos a cuántas pymes
ayudó el BancoEstado! No quiero un patito que aparezca en la prensa, pero que la gente siente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 8 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que es una burla.
Ayer, en la Comisión de Hacienda, el diputado Sabag le pidió al ministro que por favor pensara en
la posibilidad de que el BancoEstado pudiera suspender el pago de los créditos de consumo y de
los créditos hipotecarios, ojalá con cero por ciento de interés, pero el ministro no dijo nada.
¿Tenemos respuesta ahora a esa consulta? ¿El BancoEstado es capaz de dar un alivio a sus
clientes o va a seguir cobrando comisiones a nuestros adultos mayores que hoy ya no van a sus
oficinas porque cobran con una tarjeta?
Entonces, reitero, hay cosas que son de toda lógica. No nos olvidemos de la crisis social, porque
existe voluntad política en la Cámara y en la bancada de la Democracia Cristiana, pero
coloquemos primero a las familias, a las personas que necesitan que el Estado los apoye con cosas
concretas. No queremos que esa capitalización el día de mañana vaya a parar a las grandes
empresas, como Latam -espero que no sea así-, porque no estoy disponible para eso. No
queremos que el gobierno haga caso omiso a nuestras propuestas, porque no nos escucha.
Hay  que  poner  delante  a  las  personas  más  vulnerables,  a  los  adultos  mayores,  a  los
independientes, a los feriantes, a los trabajadores del retail, que no han podido parar, porque el
gobierno no ha adoptado una decisión clara, por ejemplo, con La Polar o Hites , que siguen
funcionado y sus trabajadores continúan exponiéndose a contraer el virus, lo mismo que quienes
laboran en las faenas. Hay que poner las cosas sobre la mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 9 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, este proyecto ingresó a tramitación el 18 de marzo. Pedí el
apoyo transversal a varios diputados y diputadas de esta Sala y lo presentamos, porque sabíamos
que era algo necesario a causa de lo que venía.
Después de casi un mes de tramitación, ya estamos en condiciones de votarlo. Sin embargo,
debemos decir que encontramos obstáculos en el camino, obstáculos que han puesto el Ejecutivo
y las bancadas del oficialismo, pero en el camino hemos ido conversando.
Valoro que el ministro y el subsecretario, que están hoy presentes, reconocieran en su minuto que
este proyecto sí tenía consideraciones importantes. Así, el 25 de marzo, estuvieron en la comisión
y escucharon todos los argumentos que dimos de manera transversal y salieron haciendo un
anuncio que dio a conocer el propio Presidente de la República. Lo valoramos, pero, sin duda, era,
es y seguirá siendo insuficiente, porque habla del 40 por ciento de las personas más vulnerables.
Este beneficio no solo es necesario para ese 40 por ciento, sino también para personas que a lo
mejor van a entrar en un momento complejo en su etapa laboral, porque quizás van a ser
desvinculadas, y es probable que los trabajadores independientes mantengan su trabajo, pero no
va a recibir ingresos suficientes. Todos ellos quedan fuera de esta medida del gobierno.
Además, el planteamiento del gobierno hacía que fuera muy burocrático acceder al beneficio,
porque obligaba a llamar a un call center, llenar formularios, presentar documentos.
Por lo tanto, sentíamos que tenía letra chica y que no era transparente para la clase media, que no
dábamos una alternativa real.
Por eso decidimos, en la Comisión de Economía -aprovecho la oportunidad para reconocer el
apoyo y aporte de todos los diputados y diputadas que la integran-, avanzar, pese a las presiones
de las empresas y de los propios diputados y diputadas, porque creíamos que había que mejorar la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 10 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ejecutivo nos pidió, cuando se aprobó la idea de legislar con varias indicaciones, que el proyecto
volviera a la comisión y que escucháramos distintas visiones: las cooperativas, las generadoras
eléctricas y a todos los que están involucrados en estos cinco ámbitos, porque, dicho sea de paso,
el proyecto tal como está hoy, aborda cinco servicios: luz, agua, gas, telefonía e Internet, en
circunstancias de que el proyecto original del Ejecutivo contemplaba solo tres: luz, agua y
conectividad. Por lo tanto, este proyecto es más integral.
Hoy hemos llegado a un texto que valoro y rescato, pues si bien podemos tener algunas
diferencias, no es menos cierto que aún podemos llegar a acuerdos, sobre todo si consideramos
que tuvimos la disposición de dedicar dos sesiones, que sumaron más de siete horas, para
escuchar a las distintas organizaciones involucradas y ponernos de acuerdo en la redacción del
texto. Así se debe trabajar: conversando, escuchando, consensuando aquello que se incorporó en
el texto, por lo que no podemos permitir en esta Sala que el ministro continúe haciendo lobby y
afirme que el proyecto es malo.
Podrá haber algunos artículos o algún inciso que se pueda modificar, pero somos autónomos para
presentar una propuesta a la Cámara de Diputados, y por eso pido a las bancadas que confíen en
el trabajo que hemos realizado. Esperamos que el Senado no reciba tantas presiones como las que
recibimos nosotros en casi un mes de trabajo.
Lo importante es que no llegar tarde nuevamente, no queremos que cuando el proyecto se
convierta en ley la gente diga que ya no le sirve, porque su empresa quebró y, una vez más, se
siente abandonada por los políticos, por el gobierno y por el Congreso Nacional.
Quiero aclarar que no estamos promoviendo la gratuidad, sino que estamos promoviendo un
espacio para realizar una repactación en doce meses. A las empresas que no sean capaces de
cumplir con lo dispuesto en esta ley, se les cursará una multa, porque no basta con la sola
voluntad de las empresas.
Sé que el ministro ha tenido la voluntad de conversar, pero no basta, porque esa voluntad no se
ha visto reflejada en los bancos ni en el retail. El Estado necesita regular esta situación con una ley
y no apelando a la voluntad de las empresas. La ley debe ser transparente, sin letra chica, sin
discriminar ni invisibilizar al sector rural, cuyos habitantes generalmente no tienen acceso a la
conectividad para ingresar una declaración pública, sencilla, como pide hoy el proyecto. Aún así
hemos aceptado este texto, porque ha sido socializado.
Finalmente, pido a los señores diputados y a las señoras diputadas apoyar el proyecto, y si hay
algo que mejorar, que se mejore, pero demos agilidad a su tramitación para que el Senado
también pueda discutirlo a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 11 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE MANDATO A DIRECTIVAS Y ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DE
ORGANIZACIONES LABORALES Y COMUNITARIAS HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
13379-06, 13380-06, 13390-06, 13395-06, 13405-06 Y 13415-06,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidas, que prorroga el mandato de las directivas u órganos de administración
de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado con motivo
de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cuatro minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13379-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13380-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 13390-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13395-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13405-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Mensaje:
-Boletín N° 13415-06, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 12 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero agradecer la iniciativa del diputado Fidel Espinoza , quien generosamente
nombró a concejales de la Democracia Cristiana, quienes han pedido avanzar en este proyecto, al
igual que a muchas organizaciones sociales, que representamos todos los diputados y diputadas
de manera transversal, que finalmente presentaron las otras mociones.
Aprovecho de saludar y de reconocer a la Comisión de Gobierno Interior, a cada diputado y
diputada, por la agilidad y la buena disposición para aprobar rápidamente los proyectos y no
dilatarlos más. También quiero reconocer al concejal Eduardo Velásquez , quien también me pidió
aquello; a los trabajadores de Codelco, con quienes pude tener una reunión por medio digital, y,
por cierto, también a los de la ANEF. Hablo de trabajadores que se unieron para la elaboración de
estos proyectos, a los que se sumó el que presentó el gobierno.
Finalmente, unificamos todos los proyectos y logramos despachar de la comisión este texto lo más
amplio posible, que incluye a organizaciones sociales, a sindicatos de trabajadores -sabemos el
peligro que implica renovar las directivas de los sindicatos, pues deben concurrir presencialmente
muchas personas a ello-, a cooperativas agrícolas, a clubes deportivos, a asociaciones de
funcionarios y funcionarias.
En verdad valoro el trabajo que hemos hecho. Obviamente, no hemos sentido el peso del gobierno
en obstaculizarlo, porque creo que el proyecto no implica recursos, sino gestión.
Espero que esta iniciativa sea bien llevada en el Senado. Es necesario agilizar su tramitación,
porque cada día que nos demoramos, más perjudicamos a las organizaciones sociales, que hacen
mucho hoy, especialmente en época de pandemia.
Como bancada daremos todo nuestro apoyo para dar celeridad al despacho de este proyecto, cuyo
alcance quedó amplio para todas las organizaciones. Pido a la Sala que también lo apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 13 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, en este momento nadie puede sacar ventajas políticas, como se ha dicho, ni
nadie puede faltar a la generosidad política, como la que ha demostrado la Democracia Cristiana
desde un principio, pues hemos apoyado y aprobado todos los proyectos, pero también los hemos
mejorado y hemos generado propuestas. Por eso llamo la atención ante el clima poco fraterno que
ha imperado.
Pero también, con la misma fraternidad que pide la bancada de la Democracia Cristiana, llamo a
que pensemos en la gente y no solo en la economía. Valoro lo que ha venido haciendo el Ministerio
de Salud y todo el gobierno en términos de disponer cuarentenas preventivas y de trabajar
pensando en las personas, mediante campañas como la de “Quédate en casa” y otras de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 14 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sensibilización, a las que todos nos sumamos responsablemente.
Sin embargo, de un momento a otro se cambia de estrategia pensando en la economía, lo que nos
puede costar vidas. Hay que ser muy responsable, porque se nos plantea una nueva normalidad
que se quiere instalar y que nos puede costar mucho más caro que las economías que hoy
queremos recuperar en esta “reactivación poco a poco”.
Por eso, hago un llamado al Ejecutivo, más allá del tema relativo a los funcionarios públicos o a los
estudiantes, que podrían ser aproximadamente cinco millones de personas. Se ha hablado de
progresividad y se ha hablado de materias que son selectivas en algunas regiones. Creo que
veníamos trabajando de una manera distinta.
Hago un llamado, en estas materias y en las políticas económicas, a no invisibilizar a las
pescadoras y a los pescadores artesanales, ni al mundo del transporte.
Creo que todos tenemos mucho que hacer, tanto desde la salud como desde la economía, con los
bonos y otros apoyos; pero nos queda un segmento importante que ayer anunció el Presidente de
la República. Y esta bancada va a estar dispuesta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 15 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos quienes están en la Sala y también a quienes
nos están viendo por la señal de la Cámara de Diputados.
La verdad es que esta pandemia, que ha tocado a todas las naciones y todas hacen sus mejores
esfuerzos para combatirla, no ha sido ni va a ser fácil para nadie, menos para nuestro país, que
viene saliendo de una crisis social. Y por eso es tan importante trabajar esto desde la unión, desde
el trabajo conjunto, desde la cooperación internacional y compartiendo el conocimiento. Pero esto
es difícil hacerlo cuando el gobierno quiere trabajar solo, cuando no escucha a la oposición,
cuando no nos invita a ser parte de un proyecto colectivo, pensando en las familias que más lo
necesitan, y nos excluye de esa propuesta. Entonces, se trata de trabajar mediante la imposición:
es tómalo o déjalo, y eso es injusto para una oposición a la que muchos de ustedes ha catalogado
de obstruccionista, a pesar de que hemos aprobado todos los proyectos que se han presentado, y
estamos en nuestro legítimo derecho de mejorarlos, de plantear nuestra posición -que, por lo
demás, es mayoritaria acá-, pero queremos hacerlo junto a ustedes, junto al país y de cara a la
ciudadanía. Esas personas que trabajan en la informalidad, que llegan a ser el 40 por ciento de la
población que trabaja, en sus casas particulares, en la calle, en el mar, en el transporte público, en
el transporte de distinta naturaleza, pero que hace sus mejores esfuerzos para sacar adelante a
sus familias.
El 9 de abril el gobierno comprometió un apoyo de 2.000 millones de dólares, pero el 27 de abril,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 16 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dieciocho días después, nos presenta una propuesta de 800 millones de dólares, aporte que es
claramente insuficiente. Sin embargo, aquí estamos, y vamos a estar hasta la hora que sea
necesario para sacarlo adelante.
No podemos aceptar una propuesta decreciente, por debajo de la línea de la pobreza, que
considera 65.000 pesos para las personas más vulnerables, que después multiplica por tres
meses, pero luego busca una fórmula para dividir hasta la mitad el aporte. El primer mes es de del
ciento por ciento, para luego decrecer al 85 por ciento y finalmente al 70 por ciento.
Efectivamente, no tenemos los ingresos suficientes, pero gracias a la responsabilidad fiscal que
hemos tenido por muchos años, podemos echar mano a más recursos. En este punto, quiero
agradecer a quienes nos han apoyado como bancada: a José de Gregorio -quien fuera tri ministro-,
a Andrés Palma , a Alfredo Ugarte y a todos quienes han apoyado estas propuestas.
Por eso, nosotros también queremos aumentar esa cobertura, y trabajamos seriamente con la
oposición, lo cual agradezco. Creo que ha sido una buena oportunidad para demostrarle a Chile
que la oposición sí puede tener una propuesta, que espero que el gobierno entienda y respete.
¿Queremos mejorar el proyecto? Sí. ¿Vamos a rechazar algunos temas? Sí. Pero vamos a aprobar,
por cierto, la idea de legislar, porque queremos avanzar.
En todo caso, esto no termina aquí, vienen varios pasos: va al Senado y luego vuelve a la Cámara,
y por eso creemos que tenemos el tiempo suficiente, de aquí a, máximo, la próxima semana, para
sacar este instrumento que, esperamos, se utilice con agilidad.
Creemos que la Cámara y el Senado pueden contribuir a Chile. También pensamos que tenemos la
oportunidad de repensar el aumento de esta cobertura, no solo para los más necesitados, sino
también para la clase media; no solo para el 40 por ciento más vulnerable, sino también para el 90
por ciento que más lo necesitan. También creemos que debemos hacerlo, ojalá, por un plazo
mayor y por cierto asegurar los recursos públicos.
Presentamos esta propuesta al gobierno y espero que en el Senado, en coordinación con los
senadores de nuestra bancada, podamos lograr lo que estamos proponiendo.
Finalmente, pido al gobierno, al ministro, más flexibilidad, para que cuente con el apoyo de esta
bancada, la Democracia Cristiana, y de la oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 17 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13376-13 Y 13384-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que extiende el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgará el uso de la palabra por tres minutos
por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente
legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes y a quienes están con nosotros
por vía telemática.
Quiero compartir un relato breve, pero bastante sensible:
“Soy profesional del servicio público hace siete años. Hace cuatro meses soy madre soltera y sin
familia. Mi hija es el ser más preciado que tengo en este mundo.
Mi caso debe ser parecido al de muchas mamás que oirán pronto, por causa de la circular N° 25
que emitió el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con fecha 17 de abril:
¿Cómo voy a dejar a mi bebé de tan solo cinco meses y tres días el 25 de mayo, cuando tenga que
presentarme a trabajar, si no quieren aprobar la extensión del posnatal de emergencia por covid-
19?
Salas cuna cerradas por covid-19. Hacen presión para que volvamos a trabajar y ahora no quieren
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 18 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pagar sala-cuna por covid.
Recorte presupuestario -uno más que cuando oficiaron el oficio desde la Segpres o Hacienda, no
incluyeron este ítem. De verdad, esto es irracional.
Mucha gente se siente culpable de ser madre soltera y sin familia, y para sus hijos e hijas son el
único soporte y sustento”.
Carolina Navarrete Sepúlveda , de 38 años, con valentía ha compartido su tristeza y desazón con
la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Lo ha hecho con valentía, porque es funcionaria
pública, y probablemente podría sufrir represalias. Quise compartirlo con ustedes porque este
testimonio es de una mujer real, que está viviendo este problema en este momento, allá afuera,
en Chile, en plena pandemia por covid-19.
Si esto sucede en el sector público, en el Ministerio del Interior, en el propio gobierno, que nos
pide cuidar a la gente, cuidar a los niños, niñas y adolescentes, a los adultos mayores y a todos
quienes están en riesgo, ¿qué queda para las madres que hoy tienen la incertidumbre de qué
hacer con sus hijos e hijas?
Yo creo que Chile no ha sincerado algo, porque probablemente muchas madres van a recurrir a
una licencia, y probablemente el costo va a salir de alguna parte.
Por eso, más allá de que este proyecto sea constitucional o no, esto se soluciona simplemente con
la voluntad del gobierno para proteger a todos esos lactantes y evitar que las madres tengan que
salir de casa en medio de una pandemia, la más peligrosa del último siglo, y dejar a sus hijos
recién nacidos, de cinco meses y días, expuestos al contagio y a serias complicaciones.
Si no hay sala cuna que permanezca abierta para recibir a los lactantes, ¿dónde los dejarán? ¿Qué
pasará con aquellas mujeres que no tienen redes de apoyo y no pueden volver a trabajar?
¿Cuántas madres son jefas de hogar y no pueden volver a trabajar, complicando su situación
económica en esta etapa de crisis económica? Y aun cuando tuvieran algún tipo de apoyo, no
pueden dejar a los niños y niñas con sus abuelos, porque serían un vector de contagio muy
peligroso.
Creo que aquí ha faltado más visión, más empatía.
Si esto sucede en lo público, imaginen lo que sucede en lo privado, donde a las empresas les falta
empatía, les falta ética y hay escaso compromiso con la maternidad. Por lo tanto, qué van a hacer
esas madres.
Por eso, diputadas y diputados nos hemos puesto detrás de estos proyectos, pensando en que, en
algún minuto, el gobierno podría sumarse, dados los apoyos transversales de diputadas y
diputados, de senadoras y senadores que hemos instalado estas temáticas, lo que no ha sido fácil.
Me refiero a la corresponsabilidad en la crianza de hijos e hijas; a crear una comisión de mujeres y
equidad de género, justamente para ver los problemas que tienen las mujeres que son madres,
que tienen derechos en lo sexual, que tienen derecho de autonomía económica, y muchos temas
más que nos ha costado instalar en la Cámara, en el Congreso y en los espacios de poder. Pero se
sigue dando la espalda a estos problemas.
Por eso creo que ha faltado más diálogo; ha faltado diálogo con los ministros; ha faltado que ellos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 19 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan sentarse a buscar una solución a esta problemática. Estamos en un momento de
pandemia, de emergencia.
Dos diputados de la Democracia Cristina, Víctor Torres y quien habla, hemos suscrito estas
iniciativas porque creemos que abordan una discusión de fondo que debemos dar. Claramente hoy
se necesita una respuesta de esta Cámara, del Senado, pero sobre todo del propio Ejecutivo.
Si pudiéramos hacer algo más integral con estos proyectos refundidos, estamos disponibles y lo
hemos manifestado abiertamente. Pero vamos a seguir dando la pelea, porque así se avanza,
quizás muchas veces aprobando lo inconstitucional, lamentablemente, para que el gobierno
asuma su responsabilidad respecto de la situación de las madres que hoy no saben dónde van a
llevar a sus hijos cuando vuelvan a trabajar, y de la situación de los servicios públicos que están
restringiendo los presupuestos para sala cuna, como lo hizo el Ministerio del Interior -figura en la
misiva que hicimos llegar al gobierno-, que restringe a las funcionarias los recursos para sala cuna
y, además, las obliga y las llama a trabajar.
Pido a este gobierno que no sigamos improvisado en estas materias sensibles de la maternidad,
de los hijos e hijas, de los adultos mayores, de los Bomberos de Chile y de tantos temas que
hemos visto.
No queremos hacer aquí escarnio de la problemática que tenemos, pero debemos ser capaces de
sincerar las situaciones que viven muchos chilenos y chilenas, gente de clase media y gente
vulnerable, a la que hoy el Congreso no está dando una respuesta porque necesitamos la
contraparte del gobierno en términos de que apoye esta iniciativa, de modo que podamos, de una
vez por todas, enfrentar la maternidad, mujeres y hombres, en igualdad de condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 20 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero decir al gobierno y al oficialismo, a sus diputados y diputadas, que aquí
hay un antes y un después. La contrariedad del Presidente de la República por ofrecer 2.000
millones de dólares y presentar una propuesta por menos de la mitad -por 800 millones de
dólares-; la soberbia de los ministros para no dialogar, para no transar; la pequeñez de los
diputados de Chile Vamos para no permitir mejorar este ingreso pensando en las personas, solo
porque no lo plantearon ellos y no quieren subirse a esta idea, no obstante que hay alcaldes de
Chile Vamos que sí lo hicieron.
La oposición trabajó propuestas para mejorar esta iniciativa. ¡Sí! Aprobamos la idea de legislar.
¡Sí! Pero el gobierno negó a las familias de clase media una ayuda mayor, y a las personas más
vulnerables les negó nuevamente la dignidad.
Las cosas son como son, y lo hemos dicho. Así como el bono covid era insuficiente, las medidas
mal diseñadas para el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), las ayudas del
BancoEstado no han llegado a las pymes que lo necesitan. También dijimos que el seguro de
cesantía se ha prestado para lo más bajo de la empresa: el abuso de los recursos públicos.
El ingreso familiar de emergencia es insuficiente, es engorroso, es decreciente, es mezquino. Lo
han dicho economistas como un expresidente del Banco Central; también lo ha dicho el mundo
social. Muchos chilenos lo necesitan. Logramos mejorarlo. Le pedimos al gobierno que trabajemos
en lo que Chile necesita -también lo ha dicho la Democracia Cristiana-, esto es, en un acuerdo y un
pacto económico y social.
Agradecería a los ministros que nos escuchemos y que ordenemos la discusión respecto de en
cuánto nos vamos a endeudar como país y cómo vamos a fijar esas prioridades, que Chile necesita
no solo para pasar la pandemia, sino para la posterior reactivación económica.
Necesitamos que nos escuchemos con respeto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 21 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a los colegas presentes en la Sala y también a los que están siguiendo la
sesión en forma telemática.
La verdad es que este tema debería generar un debate mayor, y eso se lo planteé a usted y a la
Presidenta del Senado hace un tiempo, como presidenta de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y también como una diputada que se preocupa de las
cosas que están sucediendo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 22 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de los diputados Marcos Ilabaca y Fidel Espinoza , que fui invitada a firmar, también es
importante y buscaba ponerse en el lugar de las asociaciones, las fundaciones, las organizaciones
comunitarias funcionales, las asociaciones de funcionarios, los gremios y los sindicatos de
trabajadores.
Tempranamente presentamos ese proyecto -hace mucho más de un mesy la Comisión de
Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización,  como  siempre,  de  manera
transversal, lo mejoró, lo trabajó -incluso trabajamos junto con el Ejecutivoy lo despachó.
En el intertanto, el Ejecutivo -el gobiernotambién quiso sumarse y presentó un proyecto más
restrictivo, pues principalmente consideraba las juntas de vecinos, y trató de que nosotros lo
tramitáramos.
En ese contexto, nosotros dijimos que queríamos hacerlo más amplio, porque el objetivo del
proyecto era que ninguna organización sin fines de lucro tuviera que reanudar sus funciones y
exponerse para llamar a una nueva elección. Por lo tanto, lo que buscábamos era prorrogar la
vigencia en el período declarado de estado catástrofe.
Así, trabajamos el proyecto de manera bastante transversal y logramos sumar todas las mociones,
incluido el mensaje del Ejecutivo -guardando la urgencia-, en forma amplia: nos pusimos en
contacto con la ANEF, con las organizaciones de agua potable rural -por eso la diputada Alejandra
Sepúlveda considera muy importante este proyecto-, y el proyecto salió bastante bien. Eso hay
que decirlo, porque aquí muchas veces quieren demostrar que la Cámara de Diputados y el
Senado no trabajan proyectos buenos. Por lo tanto, hay que decir que este proyecto era bueno y
que eso fue reconocido por las distintas organizaciones sociales.
Sin embargo, lo despachamos desde aquí para su segundo trámite constitucional en el Senado y,
lamentablemente, se paró su tramitación, así como también la tramitación del proyecto sobre los
servicios básicos y otros proyectos más.
Ahora, nosotros recibimos este proyecto del Senado -tuvimos que esperarlo casi veinte díasy lo
pusimos en tabla ayer para demostrar que también tenemos apertura. Obviamente, llegamos a la
conclusión de que nuestro proyecto es mucho más amplio e incluye a muchas más organizaciones.
Por consiguiente, volvimos a aquí, lo cambiamos con una indicación sustitutiva de manera
bastante trasversal y fue aprobado mayoritariamente.
Yo quiero pedir aquí un poco más de grandeza: que los mismos diputados puedan hablar con sus
jefes de bancada en el Senado y agilizar la tramitación de nuestro proyecto, porque hay muchas
organizaciones que lo necesitan, y que, por respeto a esas organizaciones sin fines de lucro, que
no reciben sueldos, que lo están pasando mal y que representan en esta pandemia a sus vecinos y
vecinas, a sus asociados, puedan aprobar nuestro proyecto con la mayor celeridad, con el
propósito de que pueda ser ley dentro de los próximos días.
Basta de estar con estos problemas entre las cámaras; creo que es una dificultad que debemos
abordar y que debería respetarse la cámara de origen que partió con el proyecto para regular esta
materia. Sin duda, podemos mejorar ese proyecto en el Senado, pero no con otros proyectos,
porque perdemos tiempo y recursos públicos.
Pido al Ejecutivo que se sume a nuestro proyecto, que es más amplio, que no es restrictivo y que
hemos querido incorporar en esta discusión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 23 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Basta de pequeñeces en el Senado, en la Cámara de Diputados y, por cierto, en el Ejecutivo!
La Democracia Cristiana va a aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
La señora PÉREZ (doña Joanna ) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo a todos los diputados y diputadas y, por cierto, también a la Mesa.
Hay una situación compleja, porque teníamos el acuerdo de los Comités de poner en la tabla de
hoy -de hecho, está en la tabla- el proyecto sobre los servicios básicos que fue remitido por el
Senado, pero lamentablemente ayer la Comisión de Economía tuvo dificultades para terminar el
trabajo, votar ese proyecto y, por consiguiente, traer hoy su informe a la Sala.
Entonces, reconociendo su buena voluntad, señor Presidente, así como de la Mesa y, por cierto, de
los Comités, para que este proyecto sea votado -así lo han dicho públicamente hoy en la prensa
tanto el oficialismo como la oposición-, me gustaría que fuésemos consecuentes y pudiésemos dar
autorización a la Comisión de Economía para que pueda funcionar en el transcurso de la mañana y
no retrasar más el despacho de ese proyecto, que es necesario y que la gente está pidiendo,
porque se están generando abusos en los cobros y cortes de luz.
Claramente, este proyecto es necesario y así también lo ha entendido el Senado, que lo despachó,
a fin de que nosotros trabajemos rápidamente en él y lo despachemos sin más trámites.
Por ello, independiente de que se pueda tomar la decisión a través de los acuerdos de los Comités,
manifiesto mi petición en esta Sala de que recabe la unanimidad para que se autorice a la
Comisión de Economía a funcionar en el transcurso de la mañana, lo cual estuvimos conversando
con el presidente y con varios miembros de dicha comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 24 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna ) [vía telemática].-
Señor Presidente, así es la situación.
Diputados y diputadas, a ustedes les consta que este tema lo hemos visto.
Personalmente, para destrabar algunos de estos proyectos, junto con otros diputados y diputadas
solicitamos reuniones en el Senado y logramos que, en materia de economía, se reunieran los
presidentes de las respectivas comisiones, quienes acordaron enviar a comisión mixta estos
proyectos. Por eso el diputado Mellado dice que este no es el proyecto de la Cámara.
Por consiguiente, para ser consecuentes y cumplir el acuerdo, se debería insistir en la indicación
sustitutiva votada en la Cámara de Diputados, despachar hoy la iniciativa y constituir la comisión
mixta, porque es necesario. Como se sabe, existen diferencias de visión en ambas corporaciones,
tanto en el proyecto sobre juntas de vecinos como en este, además de las que ha planteado el
Ejecutivo,  lo  que  está  generando  retrasos  en  el  despacho  de  iniciativas  sensibles  para
organizaciones sociales y en materia de servicios básicos, en el marco de la pandemia.
Por eso, les reitero nuestra petición de que despachemos hoy este proyecto, con la indicación ya
fue aprobada. Es lo mismo que hicimos hace unos días con el proyecto sobre juntas de vecinos.
Pido a las diputadas y a los diputados que mantengamos nuestra postura inicial en relación con
este proyecto y la voluntad para hacer valer el trabajo hecho por la Comisión de Economía, que en
el Senado, lamentablemente, se cambió.
Insisto: dado que queremos destrabar el problema y ponernos de acuerdo en la solución de los
grandes problemas de la gente, conversamos con los senadores para llevar a comisión mixta, de
manera urgente, estos dos proyectos, y luego traerlos a la Sala y despacharlos.
Ese es el tema. Por eso quise ponerlos en antecedentes.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de
resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 25 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, debido a la pandemia producida por
la covid-19 (boletín N° 13420-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos por bancada para que
sus integrantes hagan uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas que están en la Sala y a los que están presentes de
manera  telemática,  así  como  a  las  distintas  organizaciones,  como  juntas  de  vecinos,
organizaciones sociales y comités de agua potable rural, que están esperando la aprobación de
este proyecto.
La iniciativa fue presentada por los diputados Fidel Espinoza y Marcos Ilabaca , quienes asistieron
a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización para pedir que
pudiésemos abordarlo de manera urgente. Aunque tuvimos muchas dificultades en el camino,
gracias a la voluntad de los integrantes de la comisión pudimos despacharlo en muy pocos días.
Agradezco a la Cámara de Diputados en general, porque creo que hemos estado involucrados en
temas que son urgentes para la ciudadanía. A modo de ejemplo, en la Comisión de Gobierno
Interior discutimos la situación de los permisos de circulación para este año, y sacamos un buen
proyecto, que, lamentablemente, después fue modificado.
Respecto de la iniciativa que hoy discutimos, nosotros aprobamos un buen proyecto, muy
completo, que después, como explicó el diputado Ilabaca , fue cambiado en el Senado mediante la
utilización de muchas triquiñuelas.
En este caso tiene que primar la decisión de la Comisión Mixta, tal como sucedió en el proyecto
sobre suspensión del pago de los servicios básicos. Nosotros conversamos con varios senadores y
les dijimos: “Pongámonos de acuerdo; el proyecto nuestro es el más integral y el más avanzado”.
Sin embargo, ellos no dieron un tratamiento total al proyecto; por lo tanto, lo que hicimos fue
despachar el proyecto del Senado.
Eso demuestra que hay voluntad para avanzar, pues lo que más nos interesa es acompañar a las
distintas organizaciones sociales que lo están pasando mal, porque, como no han podido renovar
sus directivas dada la situación actual, no pueden acceder a ciertos beneficios, por ejemplo, en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 26 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materias tan sensibles como es el agua potable rural.
Por ello, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará con mucha fuerza las proposiciones de la
Comisión Mixta –aprovecho de agradecer al diputado Flores por cederme su tiempo-, ya que todos
estamos comprometidos, como lo refleja nuestra historia, en la promoción de los temas
comunitarios y de las organizaciones de base, que hoy lo están pasando muy mal. ¡Ese es nuestro
compromiso!
Por consiguiente, reitero que apoyaremos con mucha fuerza las proposiciones de la Comisión
Mixta recaídas en este proyecto de ley, lo que permitirá mantener la vigencia de las distintas
organizaciones. Una vez concluida la pandemia, tendrán un plazo de noventa días para reiniciar
sus procesos eleccionarios.
Mi respeto y reconocimiento a las diferentes organizaciones sociales, así como también a los
funcionarios municipales y públicos que aportaron a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 27 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, junto con saludar a todos los colegas que están participando en la sesión de
manera telemática y en forma presencial, quiero decirles que tenemos una buena noticia.
Dentro de todo, a pesar de las peleas que se producen a veces y de los errores que se asumen
administrativamente entre cámaras, hemos hecho un trabajo que era necesario. ¿Nos hemos
demorado? Sí. Hay que asumir las culpas y los errores de los trámites, lo cual vamos a tener que
corregir en algún minuto.
Este proyecto prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la
vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones durante 90 días.
El 18 de marzo ingresamos este proyecto, que puso a disposición la bancada de la Democracia
Cristiana y al cual adhirieron de manera transversal las diputadas Sofía Cid , Andrea Parra y los
diputados Gonzalo Fuenzalida , Pablo Kast , Andrés Longton , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz ,
Jorge Sabag y Víctor Torres .
Luego, esta iniciativa se refundió en la Comisión de Economía -valoro y agradezco el trabajo de
todos sus integrantes, partiendo por su Presidente con otros proyectos: el del diputado Naranjo y
los firmantes, diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Leonardo Soto , Emilia
Nuyado , Jenny Álvarez , Juan Luis Castro y Marcos Ilabaca ; el de la diputada Marcela Hernando y
los diputados Boris Barrera , Alexis Sepúlveda , Manuel Monsalve , Francisco Eguiguren , Alejandro
Bernales , Alejandro Santana, Hugo Rey ; el de los diputados Andrés Longton , Francisco Eguiguren
, Frank Sauerbaum , Pablo Prieto ; el de los diputados Hugo Rey , Sebastián Keitel , Andrés Celis y
Alexis Sepúlveda .
Como todos pueden ver, muchos diputados y diputadas concurrieron en seis mociones, que
refundimos. Trabajamos y nos costó -sin duda, nos costóy un ministro nos señaló que iba a recurrir
al Tribunal Constitucional por este proyecto, pero aun así seguimos. De manera unida, llegamos a
la Comisión Mixta, donde nos enteramos de que en el Senado se había tramitado un proyecto muy
similar, pero bastante inferior en relación con los beneficios. Finalmente, en dicha comisión
logramos trabajar unidos, buscando lo mejor del proyecto del Senado y lo mejor del nuestro. En
ese sentido, valoro el trabajo del Presidente de la Comisión Mixta, senador Álvaro Elizalde , y el de
la senadora Ximena Rincón .
¿Qué busca este proyecto? Consagrar un derecho universal: que al menos en tres meses de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 28 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicada esta ley, ninguna empresa de luz, agua, gas, telefonía e internet pueda cortar el
suministro de estos servicios en período de pandemia. Reitero: los servicios de agua, luz, gas,
telefonía e internet, una vez publicada la ley, no podrán ser cortados en 90 días.
Ahora, las personas beneficiadas deberán hacer el trámite de prorratear el pago de esas cuentas
hasta en doce meses. Al respecto, tenemos una diferencia fraterna con el diputado Naranjo :
nosotros no podemos definir si la persona puede y quiere repactar en tres, en seis o en doce
cuotas. Por lo tanto, debe solicitarlo. No se trata de llenar un formulario; debe solicitarlo y no se le
podrá negar.
Esta futura ley es expresa: a ninguna de las personas que cumplen con todos los requisitos, esto
es, encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, tener la calidad de adulto mayor, estar
percibiendo prestaciones de la ley de seguro de desempleo, estar acogido a alguna de las
causales que facultan el acceso a prestaciones del seguro de desempleo, ya sea por suspensión de
la relación laboral -es muy amplio se le puede negar el beneficio del prorrateo; el otro beneficio es
universal.
Por lo tanto, quien tenga dificultades para pagar, basta con una declaración jurada. Esta iniciativa
garantiza que las personas tengan servicios básicos durante la pandemia.
Quiero señalar algo muy importante: durante el trámite del proyecto escuchamos al Ejecutivo, a
los ministros. Nos habría gustado que se sumaran desde un inicio. Pero al final se sumaron; no
podemos desconocerlo. El ministro de Obras Públicas se sumó. ¿Saben cómo? Reconociendo que
en Chile tenemos un tremendo desequilibrio en las prestaciones de agua potable y en cómo se
reciben. Tenemos los sistemas precarios de agua potable rural, que no podíamos incorporar a esta
iniciativa, porque habríamos matado esos sistemas precarios. Por ello, el ministro de Obras
Públicas concurrió con un fondo de 3.500 millones de pesos para financiar los sistemas de agua
potable rural. Por lo tanto, hoy están recibiendo ese aporte.
Recuerden: presentamos el proyecto el 18 de marzo, y el gobierno sacó un plan el 27 de marzo, a
propósito de esta iniciativa. ¿Fue insuficiente? Sí, porque era solo para el 40 por ciento. Nosotros
queríamos legislar en algo más integral en esta pandemia, y lo hemos logrado hoy, porque hemos
traído esta propuesta. Ya lo dije: en materia de agua potable se generó un aporte.
En materia de telecomunicaciones, fue recogido un proyecto que estaba en el Senado, liderado
por la senadora Yasna Provoste y los senadores Pizarro y Chahuán, que buscaba ampliar el
servicio de conectividad a través de un plan básico solidario al que pueden acogerse las personas,
que es mejor al originalmente propuesto. Además, se otorgará gratuidad a los estudiantes que
requieren una mejor conectividad. Por lo tanto, valoro el trabajo realizado por la ministra Gloria
Hutt en este aspecto, así como el de los senadores, quienes accedieron -así como accedieron los
diputados Jaime Naranjo , Miguel Mellado y Joaquín Lavín y estuvieron dispuestos a incorporar esas
medidas en este proyecto de ley que estaba en la Comisión Mixta.
Así también, en materia de los servicios de agua, de gas, de telefonía e internet, estuvimos
trabajando con los subsecretarios y con los superintendentes respectivos. Y quiero dar un recado a
los superintendentes: hagan su trabajo como corresponde. Hoy las personas están recibiendo
abultadamente -aparte de esta futura ley en todas las cuentas su facturación. Es un reclamo de
miles o tal vez de millones de personas. Hemos hecho un llamado de manera transversal desde el
Congreso Nacional a los superintendentes: hagan su trabajo como corresponde y defiendan a las
personas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 29 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También hemos pedido al gobierno que se haga cargo de las empresas sanitarias pequeñas, que
dejamos fuera de este proyecto. Sí, las dejamos fuera, porque no queremos matar a la pyme. Por
lo tanto, el Estado tiene que hacer algo para garantizar que los clientes sigan con los servicios de
agua, de luz y aquellos a los que me he referido.
Este ha sido un trabajo de todos. Yo lo rescato y considero que así debemos trabajar. Cuando el
gobierno nos pide que trabajemos y estemos disponibles para grandes acuerdos, debe ser
considerando y escuchando a todos. Eso es lo que ha demostrado hoy la Comisión de Economía de
la Cámara, la Comisión Mixta y el Senado, escuchando a todos: al gobierno, incluso a las
empresas, que en su minuto se negaron. Las generadoras y distribuidoras se pelearon, y se
mandaron a pedir créditos para el BID. ¿Y saben qué? Nosotros les dijimos: “Si tienen tantos
problemas entre ustedes, arréglensela con su legislación que ya está. Lo único que nosotros
queremos garantizar es que el servicio se genere y no se corte, y que si ustedes como empresas
van a cortar un servicio, tengan multa y se arreglen con la superintendencia”. Por eso, es muy
importante el rol de las superintendencias en el país.
También dijimos al gobierno que debe garantizar el cumplimiento de esta iniciativa, porque se
trata de un proyecto de ley noble que busca acompañar a las familias, y si es necesario extender
su vigencia, existe voluntad para ello en el Congreso Nacional. Lo dijimos. Creo que hoy debemos
pensar en soluciones integrales, no solo para el 40 por ciento, con voluntad política, pensando en
la persona humana, que debe tener los servicios básicos, y no en la letra chica, en cómo perjudico
al otro, en circunstancias de que estamos aquí para servir.
Mi bancada, la de la Democracia Cristiana, va a apoyar este proyecto. Hemos luchado por
alcanzarlo durante tres meses, a pesar de estar en una urgencia. Eso es lo único que nos debe
avergonzar. Debemos trabajar con celeridad y oportunidad, pensando hoy en el más débil.
Agradezco a la Democracia Cristiana por haberme mandatado en la Comisión Mixta. También
agradezco a la Comisión de Economía, al Senado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 30 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en mensaje del Ejecutivo, busca ayudar a las personas
que emiten boletas a honorarios, el último grupo que quedaba pendiente de un proyecto especial
con motivo de la recesión económica que vivimos producto de la covid-19, aunque aún quedan los
estamentos de los trabajadores independientes que no emiten boletas, tales como los conductores
de taxibuses, de colectivos y otros.
La propuesta establece como requisito que los potenciales beneficiarios hayan emitido boletas de
honorarios al menos durante 4 meses, continuos o discontinuos, de los 12 meses anteriores al 1
de abril de 2020, o por 8 meses, continuos o discontinuos, en los dos años previos, y que en el
mes anterior al cual se solicita el beneficio puedan demostrar que sus ingresos han disminuido en
al menos 30 por ciento. También se considerará a los trabajadores independientes con ingresos
que promedien, durante el año anterior a la petición del subsidio, menos de 500.000 pesos.
El sistema de cálculo del beneficio es sumamente engorroso, aspecto que debería corregirse
durante la tramitación de este proyecto, aunque estamos contra el tiempo y se necesita la
anuencia del Ejecutivo. Es preciso reconocer que a la gente le será difícil calcular cuándo podría
recibir este beneficio. Por ello, deberá estar muy atenta, lo cual va contra el propósito de dar
cierta calma a ese grupo de trabajadores. Por eso, son muy importantes las señales que estamos
dando, pues hay mucha burocracia.
Hay un aspecto que resulta incomprensible e insostenible, como es la idea de que los dineros que
se entreguen sean restituidos al fisco en tres cuotas anuales, a partir del año 2022, lo que
convierte esta ayuda en un préstamo y no en una ayuda económica real. Si a los demás grupos de
beneficiarios no se les ha pedido la devolución de la ayuda gubernamental, ¿por qué hacerlo con
los trabajadores independientes -que ya viven una situación muy precaria y que nosotros hemos
precarizado aún más, también en el sistema público-, que emiten boletas y que en muchos casos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 31 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no ganan más que un trabajador dependiente?
Esta situación se va a convertir en un problema grave en un par de años más y, por lo mismo, no
tiene mucha justificación.
Nosotros sabemos que aquí ha habido un proceso de conversación, de negociación y que se ha
intentado mejorar. Sabemos que el gobierno ha llamado a un gran acuerdo y que nos pide toda la
voluntad. Le hemos demostrado una y otra vez que hemos estado disponibles para esa voluntad, a
través de los espacios que él mismo ha fijado, como, por ejemplo, las comisiones. Pero me parece
insostenible que estemos discutiendo un gran acuerdo y que soslayemos -el gobierno lo soslaya-
temas tan importantes como son las personas. Hoy el gobierno recién está reconociendo que su
estrategia era errada puesto que el ingreso familiar de emergencia (IFE) era insuficiente, como lo
dijo la oposición y lo dijeron también todos nuestros técnicos. Eran insuficientes 65.000 pesos;
nosotros pedíamos 170.000 pesos por persona. Hoy, gracias a un proceso de negociación, se subió
a 100.000 pesos, pero sigue siendo insuficiente.
Además, en este proyecto se habilita un beneficio, pero no está claro el mecanismo. Lo
conversaba recién con el Presidente de la Comisión de Hacienda. Claramente aquí nos va a pasar
lo mismo que con el IFE: se ve bien en la ley, pero es muy engorroso. Muchas personas nos están
reclamando que los instrumentos que estamos poniendo a disposición de ellas son burocráticos,
lentos y no se actualizan inmediatamente. Por lo tanto, pareciera que estamos buscando la letra
chica para que menos personas puedan recibir los beneficios, y eso me molesta.
Hemos tenido la disponibilidad y vamos a respetar el acuerdo, pero hay tres temas que son
esenciales y que el gobierno no los considera. Esos temas son el proyecto sobre posnatal de
emergencia, el que permite el retiro de un porcentaje de fondos de la AFP y el que prohíbe el corte
de suministro de servicios básicos, que aprobamos transversalmente en el Congreso Nacional, un
Poder del Estado. ¿Y qué quiere hacer el gobierno? Enviarlos al Tribunal Constitucional. Eso me
parece una amenaza indolente y muy baja.
Por lo tanto, aquí estoy para legislar y para levantar la voz de los que no tienen voz. De verdad lo
digo: me molesta cómo estamos abordando muchas de estas materias. Tenemos toda la voluntad,
pero tampoco se aprovechen. Hoy la gente lo está pasando mal, está pasando hambre, se está
muriendo.
Erramos en la estrategia de salud; se asume. Le deseamos el mayor de los éxitos al actual
ministro  de  Salud,  Enrique  Paris  ,  pero  también  asumamos  responsabilidades,  y  esas
responsabilidades se asumen cuando se reconocen los errores en materia social, en materia
económica, en los instrumentos que nos han apurado para aprobar, como el Fogape. Respecto de
este último, ahí está el resultado: no llega a las pymes.
Hice un ejercicio en relación con los trabajadores de Lota que son taxistas. Son 105 las personas
que conducen taxis en esa comuna, y que no son las dueñas del vehículo. Solo 6 personas de esas
105 han recibido algún bono o apoyo del Estado. Y si usamos un zoom para ver cuántas personas
a honorarios lo están pasando mal, pero no les va a llegar este apoyo, probablemente
comprobaremos que son muchas. ¿Cuántas personas del mundo de la pesca lo están pasando
pésimo y están pasando hambre?
En su momento, el gobierno prometió un bono, pero después se dio cuenta de que, desde hace un
mes, veníamos tramitando el IFE. O sea, el gobierno lo presentó, pero después lo eliminó. Eso es
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 32 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jugar con la gente más pobre.
¿Para qué abordar lo de las canastas familiares? Nosotros dijimos que el IFE era insuficiente, y el
gobierno utilizó recursos sociales para la entrega de una canasta familiar, con todo el show
mediático que se hizo. Se le pidió un protocolo sanitario y un protocolo que respetara la dignidad
de las personas. ¿Y qué hizo el gobierno? Sacó un protocolo comunicacional. ¿Para qué? Para
registrar el motivo emocional cuando se recibiera la canasta.
Entonces, estimados colegas, le transmito al Ejecutivo: hay molestia. Hay molestia ciudadana y
molestia  parlamentaria  en  cómo  estamos  procediendo  en  materia  de  los  instrumentos.
Obviamente, vamos a apoyar muchas de estas propuestas, pero este Congreso no es un buzón.
Vamos a apoyar el gran acuerdo al que se ha llamado, porque nadie puede negarse a un gran
acuerdo. Pero aquí nos eligieron para hacer el trabajo, para transmitir nuestra molestia, para
transformar las propuestas en proyectos. Hoy día se nos está cercenando la posibilidad de aportar,
porque el gobierno quiere un buen acuerdo y rápido, y que nadie hable ni opine. Eso no es así. A
nosotros nos eligieron para ser parlamentarios, y yo represento a mi zona, a mi país y a mi
bancada.
Vamos a aprobar, pero tengo muchos reclamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 33 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, celebro esta iniciativa de la senadora Adriana Muñoz , quien ya en 2014 advertía
el problema que viven miles de mujeres que, haciendo caso a las recomendaciones de la
autoridad, denuncian la violencia intrafamiliar que sufren, pero luego son abandonadas por el
propio sistema, enfrentándose al sufrimiento, al dolor -no solo ellas, sino también su entorno
familiary a un agresor que, pese a tener prohibición de acercamiento, llega hasta ellas. La
denunciante no solo se revictimiza, sino que se encuentra en una posición más vulnerable tras
haber denunciado con miedo y sin posibilidad de defenderse.
Ante esta realidad, muchas mujeres prefieren no realizar las denuncias, para evitar el momento en
que su agresor volverá a ellas después de la prohibición de acercamiento. Es evidente que la falta
de control en el cumplimiento de las medidas cautelares es un gran desincentivo para que las
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar denuncien.
La violencia intrafamiliar en nuestro país es una materia absolutamente necesaria de abordar por
todos. Las cifras en Chile no son nada positivas, pues durante el último período hubo un aumento
de las denuncias por maltrato hacia la mujer en 50,49 por ciento entre los meses de febrero y
marzo, la mayoría conocidas a través de los llamados a la plataforma 1455.
Lo anterior se suma a la gruesa tasa de femicidios que día a día crece en nuestro país; se han
producido 21 hasta la fecha. Lamentablemente, en mi distrito han ocurrido en Mulchén, en Arauco
y en mi zona. Es una situación dolorosa, porque son las mujeres a quienes se nos amenaza la vida
por medidas cautelares que no son cumplidas, que son quebrantadas, que lisa y llanamente llegan
tarde o que jamás son dictadas por los tribunales.
Creo que las mujeres no podemos seguir esperando. ¿Debemos permitir que el Ejecutivo, que
declara no haber participado en la tramitación de este proyecto, nos diga que debemos seguir
esperando? No podemos seguir esperando de manera indolente, porque duele este Chile que
agrede dentro de la familia y en el que el Estado no hace más que decir: “No es posible controlar
que no se haga”. Por eso, no podemos seguir esperando y debemos ya, ahora, hoy, establecer
medidas suficientes para asegurar que las víctimas sean protegidas como corresponde y sus vidas
sean resguardadas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 34 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, este año ha muerto aproximadamente una
mujer por semana, y por cada semana que retrasamos este proyecto habrá otra mujer muerta. Los
llamo a avanzar.
Tenemos muchas normas, como “Mujer libre de violencia” o la “ley Gabriela” , en las cuales
hemos avanzado mucho, pero aún nos queda un tremendo trabajo.
Por lo tanto, este proyecto es un aporte que vamos a apoyar, pero aún tenemos grandes desafíos
en materia de violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA DEPORTISTA MARLENE
AHRENS , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Sebastián Torrealba ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la misma línea, creo que debemos dar una discusión y, probablemente, hacer
una modificación legal en esta materia. Los diputados y diputadas también trabajamos en el
proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos, y se amenazó con llevarlo al Tribunal
Constitucional y luego con un veto. Todavía no sabemos qué ocurre con esa iniciativa. Está en
tierra de nadie ese proyecto que trabajamos y despachamos. En este caso también se trata del
respeto a un poder del Estado. Cuando se habla de respeto, también debe respetarse el trabajo
que hizo el Congreso Nacional transversalmente.
Daré otro ejemplo, para que, por favor, la Mesa también lo considere: la iniciativa que prorroga el
mandato de los directorios de juntas de vecinos. Esta iniciativa es urgente. Estamos en una
pandemia, en un estado de excepción constitucional, y los plazos no deberían quedar sujetos a
cuando el Ejecutivo tenga interés en promulgar una ley. Hay organizaciones que no han podido
tramitar sus sistemas de agua potable, bonos, etcétera, y la verdad es que no tenemos respuesta.
Por eso, llamo a dar mayor celeridad a la promulgación de las leyes o, al menos, a dar respuestas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 35 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al Congreso. ¿Qué pasa con esas iniciativas en las que el propio Ejecutivo ha pedido avanzar para
que sean despachadas del Senado y de la Cámara, y respecto de las cuales nos pide resolver
nuestras diferencias? Sin embargo, lleva dos semanas estancado un proyecto en materia de
prórroga del mandato de los directorios de juntas de vecinos, y para qué decir lo que sucede con
el proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos.
Por lo tanto, pediría más respeto a la Cámara y al Senado. Así como se requiere restablecer
confianzas y generar diálogos y grandes acuerdos, respetémonos entre todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es un proyecto que proviene de un gran acuerdo. Nosotros queremos
construir puentes sobre la base de nuestras propuestas y el gobierno siempre debe estar
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 36 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disponible para recibirlas.
Claramente, uno aquí tiene que reconocer que se han cometido errores en el manejo de la
pandemia, errores que están costando vidas, pobreza y mucha mayor vulnerabilidad. Por eso, hoy,
entre todos, debemos afrontar este desafío, pero ello no puede hacerse a través de amenazas y de
vetos.
Es importante que el Presidente y el gobierno se abran a patrocinar proyectos tan sensibles como
el posnatal de emergencia o el que permite a las personas retirar un porcentaje de sus fondos de
AFP, y que se promulgue la ley que prohíbe el corte de servicios básicos. Creo que eso permitiría
que muchas familias puedan estar mejor.
Valoramos la corrección al IFE. En su momento señalamos que su monto y el del bono covid-19
eran insuficientes.
Se valora el trabajo del ministro y de la comisión técnica para incrementar el monto de 65.000 a
100.000 pesos e incorporar a los adultos mayores que reciben pensión básica solidaria de vejez y
pensión básica solidaria de invalidez.
Es importante considerar la extensión del beneficio a un cuarto, quinto o sexto mes, pero ello no
puede quedar solo al arbitrio de la autoridad administrativa. En eso todos debemos poner mucha
atención.
Sin duda, la Democracia Cristiana va a apoyar el proyecto. Lo hizo desde un inicio, a través del
trabajo de José Miguel Ortiz , de Jorge Pizarro y de todo el partido.
Queremos incidir en el perfeccionamiento de estos nuevos instrumentos generados en virtud de
este acuerdo, para mejorarlos y modelarlos, pues hay mucha gente que hoy está quedando sin
beneficios.
Creo que se va a generar una complicación entre el Registro Social de Hogares y el nuevo
Indicador Socioeconómico de Emergencia. El ministro y su equipo deben poner mucha atención
para que las personas que necesitan el beneficio no queden fuera. Debemos hacer esfuerzos para
que el proceso de apelación sea expedito.
Espero que no se invisibilice a muchas personas que necesitan de estos recursos, por ejemplo,
personas que forman parte del mundo del transporte o de la pesca artesanal. La idea es abrir
nuevos fondos para ellos a través de este mismo instrumento. Creo que es necesario; hay que dar
esa oportunidad a quienes la necesitan.
La Democracia Cristiana apoya este proyecto y va a apoyar con toda su…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 37 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Nuyado . Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna
Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero aprovechar el debate de esta iniciativa para saludar a todas las
comunidades indígenas con motivo del We Tripantu. Nuestros pueblos originarios, especialmente
el pueblo mapuche, pasan momentos complejos debido a la pandemia, pero mantienen su
esperanza respecto del futuro, en especial en una fecha tan importante como es la celebración de
su año nuevo.
El proyecto en debate, que fue tramitado por la Comisión de Gobierno Interior con mucha
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 38 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
celeridad -en una sesión lo aprobó tanto en general como en particular-, tiene relación con una
iniciativa tratada tanto por la Cámara de Diputados como por el Senado. Habíamos incorporado la
materia que aborda en un proyecto anterior, porque creíamos que era necesario resguardar a las
comunidades de los pueblos originarios y el trabajo que efectúan con la Conadi para la obtención
de distintos beneficios sociales.
Sin embargo, el Ejecutivo nos pidió retirar ese proyecto debido a que quería tramitar uno diferente
en forma directa, el cual fue promulgado y publicado ayer, a diferencia de lo que ha ocurrido en el
caso de otras iniciativas, cuyo proceso de tramitación y promulgación ha quedado paralizado a la
espera de una definición del propio Ejecutivo.
Sin embargo, valoro que estemos hoy apoyando a todas las comunidades y asociaciones de
pueblos originarios mediante este proyecto, que permitirá prorrogar la vigencia de sus actuales
representantes del consejo nacional de la Conadi, con el objeto de que puedan postular a distintos
proyectos y beneficios sociales, que son muy necesarios en el contexto de esta pandemia.
Además, lo que propone la iniciativa les permitirá reorganizarse en noventa días más para llamar a
nuevas elecciones, una vez concluido el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública.
Sin duda, tal como lo planteó la diputada Emilia Nuyado , si bien lo que se establece a través de
esta iniciativa es un aporte, seguimos en deuda con nuestros pueblos originarios, aspecto que
cobra especial importancia en el día en que se celebra el We Tripantu.
Por lo tanto, quiero aprovechar de expresar nuestro total compromiso con las comunidades
indígenas que pertenecen al distrito 21, que represento, porque lo están pasando muy mal.
Quiero reiterar que este proyecto permitirá dar vigencia a la distintas organizaciones durante esta
pandemia, las cuales, una vez terminado este período, podrán llamar nuevamente a elecciones.
En consecuencia, la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor este proyecto ley, porque
estamos comprometidos con muchas comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 39 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy nos corresponde votar la propuesta de la Comisión Mixta, que discutió la
admisibilidad de este proyecto.
Es paradójico tener que votar en esta instancia la admisibilidad de un proyecto que ya
consideramos admisible desde un principio en la Cámara, y que en esa condición tramitamos y
despachamos al Senado.
Es necesario dejar muy claro que si hoy estamos discutiendo y vamos a votar nuevamente este
proyecto, es porque el Senado lo declaró inadmisible y porque el gobierno no lo ha patrocinado ni
respaldado.
Se tuvo que formar una comisión mixta para que resolviera esta discrepancia. Tuve el honor de
representar a la Democracia Cristiana en la Comisión Mixta -agradezco a cada uno de los
diputados de la bancada por encomendarme representarla en dicha instancia-, en la que
aprobamos por amplia mayoría la admisibilidad de este proyecto -7 votos a favor y 3 en contra-, y
en la que hubo lamentables episodios que, por cierto, como país, nos avergüenzan, así como hoy
nos avergüenza tener que dar explicaciones a tantas madres y familias tardíamente, a quienes les
pido disculpas por no poder como país resolver en una pandemia algo tan urgente.
Hoy le corresponde a esta Sala pronunciarse sobre el punto. Quienes votemos a favor estaremos
insistiendo en que el proyecto es admisible y debe continuar su tramitación sin más demoras y
trabas. Así lo esperan miles de mujeres, miles de madres, pero también padres, familias, abuelos y
abuelas que hoy no pueden prestar un apoyo y que se ven angustiados porque se acaba el tiempo
y esas madres deben volver a su trabajo. No pueden esperar más.
En la comisión escuchamos a profesores y profesoras constitucionalistas, quienes aclararon las
dudas sobre la admisibilidad del proyecto. Quienes se oponen al posnatal de emergencia han
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 40 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho que es un proyecto de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, porque trata
materias claramente de iniciativa de seguridad social o porque incide en la administración
financiera del Estado.
Sin embargo, grandes constitucionalistas, a quienes agradezco su participación, como Tomás
Jordán , Francisco Zúñiga y Claudia Iriarte , nos dejaron claro que este proyecto no adolece de
inconstitucionalidad, porque no trata materias de seguridad social, sino materias propias del
resguardo de la salud y protección del lactante. En palabras simples, evita que una madre pueda
contagiar a sus hijos, o también un padre.
Por lo tanto, está claro que es un proyecto de salud, y el Presidente de la República no tiene
iniciativa exclusiva para proyectos que versen sobre materias de salud.
A mayor abundamiento, también aclararon que no tiene gasto directo y que no incide en la
administración  financiera  del  Estado,  porque  este  posnatal  es  un  mero  instrumento  para
garantizar la salud con ocasión de la pandemia de la covid-19.
Es solo en este contexto que las madres deben enfrentarse, injusta e inhumanamente, a la
decisión de volver a su trabajo o cuidar su vida y la de sus hijos. ¿Se habrán enfrentado alguna vez
a la terrible decisión de perder la fuente laboral y tener que optar por la salud y el cuidado de sus
hijos o hijas? Creo que estar ajenos a esta realidad no nos ha permitido ver la realidad que sufren
muchas mujeres y, por cierto, familias que hoy necesitan este proyecto. La urgencia: no la hemos
visto. Ya llevamos cien días legislando sobre esta materia.
No hay razones para considerar que este proyecto es inadmisible. Así lo entendieron esta Cámara,
la Comisión Mixta y, por cierto, también la ciudadanía. Creo que miles de mujeres están esperando
que nosotros le demos solución a esta angustiante situación, que nos duele como mujeres, madres
y, por cierto, también como representantes de aquellas.
Miles de mujeres están esperando la aprobación de este posnatal de emergencia, y nosotros como
Cámara esperamos hoy poder resolverlo.
Ahora depende del Senado -pero, sin duda, también del propio gobierno, de los ministros y
ministras- que pueda convencer a un gobierno que ha sido indolente en materias tan sensibles.
Patricio Aylwin , cuando nos acogimos a derechos internacionales, reconocía en su gobierno que
debíamos cuidar, sobre todo en virtud de la Convención sobre los Derechos del Niño, que siempre
el derecho del niño y de la niña debía estar primero. Esto no puede ser un eslogan de campaña;
debe ser realidad con acciones concretas como este proyecto de ley.
Llamo al gobierno a ponerse a favor de este proyecto y a colaborar. Podemos trabajar su proyecto
sin duda. Hay que enriquecer esta propuesta. La bancada de la Democracia Cristiana pide
humildemente al gobierno que se allane a buscar una salida, no solo para las madres que hoy
están con un hijo nacido o que está por nacer y que están con esta incertidumbre y miedo, sino
también pensando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 41 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Informo que se encuentran presentes en la misma sala el director general de la Policía de
Investigaciones y el general director de Carabineros, junto con el ministro del Interior y Seguridad
Pública.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 42 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy nos convoca una situación que claramente amedrenta y que tiene que ver
con los distritos que representamos con el diputado Mario Venegas , a quien también represento
en esta intervención. Me refiero a la Región de La Araucanía y, en el caso de la Región del Biobío,
al cono sur de la provincia de Arauco.
Hoy hemos sido convocados a esta sesión por la angustia, la rabia y la impotencia que tienen
miles de familias en los territorios que representamos.
Hace unos días, tres cabañas fueron incendiadas en el lago Lanalhue. Posteriormente a esa
situación, un hotel fue consumido por las llamas, en un episodio de violencia sin proporciones. Ese
delito también se perpetró en un complejo turístico, donde recientemente fueron incendiadas siete
cabañas más. También hay que considerar lo que se expresó respecto de los señores Navarrete ,
de la Región de La Araucanía, y Venegas y Jara , de la provincia de Arauco, gente de la zona que
con esfuerzo ha sacado adelante sus emprendimientos. En todos esos siniestros se ha podido
constatar la presencia de panfletos distintivos de la causa mapuche, sin que esa situación haya
podido ser absolutamente comprobada, evidenciada y demostrada, más allá de trascendidos de
diferentes medios de comunicación.
Con anterioridad a todo eso, se pudieron constatar situaciones contra los habitantes de esa
comuna y de las comunas aledañas, que causan profunda preocupación: extorsiones, amenazas y
tomas de inmuebles, entre otras, todas situaciones que afectan gravemente a las personas que
ahí habitan o desarrollan sus actividades económicas. Y no hablo de grandes empresas; hablo de
pequeñas y medianas empresas; hablo del turismo, de la gastronomía y de los servicios; hablo de
mapuches y no mapuches que están trabajando juntos; hablo de quienes cada día sienten que
todo esto es irrecuperable.
Además, no existen seguros y esas personas no tienen las garantías para seguir trabajando en el
territorio y muchas prefieren abandonar, y pareciera que eso le da lo mismo al gobierno, porque
esta situación no es de ahora. Hace un par de semanas, a través de la utilización de explosivos,
fue derribada una torre de telefonía en la provincia de Arauco.
Es necesario señalar que este tipo de actos no nacen de la nada, y así como temerariamente el
señor ministro del Interior señaló que detrás de estos hechos pudo haber la concurrencia de
grupos de narcotraficantes, yo puedo incluso decirle que puede ser más que eso.
Ambas provincias y regiones son una zona con muchísimas necesidades, con un débil apoyo
gubernamental, que se encuentra en lo que se denomina zona de rezago y que presenta múltiples
problemáticas. Claramente, la comunidad no puede seguir así.
Es patente que cada día están viviendo una situación al límite en esas provincias, que ningún
gobierno -y no hablo de los últimos cinco o diez años, sino de todos los gobiernos, independientes
de su color político ha sabido resolver, porque todos los días las familias de esas zonas deben
preocuparse de si sus pequeñas inversiones, negocios e, incluso, ellos mismos serán víctimas de
las situaciones que describí, y eso no puede ser.
Es tiempo de que el Estado de Chile retome la línea del Estado de derecho en esa zona y que las
personas tengan la seguridad de que tanto sus derechos como sus propiedades estarán
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 43 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resguardados, pudiendo emprender actividades que mejoren las condiciones de vida de todos los
habitantes de la zona. Aquí no se puede hacer diferenciación; aquí no puede haber estigmatización
posible ni menos de la causa ni de los pueblos mapuches, que nosotros representamos y, por
cierto, vamos a cuidar.
Por eso, esperamos que nadie venga a utilizarlos ni a esconderse tras ellos para delinquir ni
realizar actos como los que estamos viendo hoy, cuando utilizan una causa noble con la que todos
estamos comprometidos.
Todos queremos sentirnos seguros en nuestras comunidades, comunas, villas, poblaciones o
donde estemos, en cualquier lugar de Chile, y este es un tiempo en que el Estado no puede
fallarnos en esta misión.
Por favor, señor Presidente, colegas, hagamos algo por la gente que en este momento está
viviendo situaciones que ni en nuestras peores pesadillas desearíamos vivir.
Hagamos algo por quienes son perseguidos y golpeados por la fuerza de los abusos en los
procedimientos policiales, y por quienes ven perdidos sus esfuerzos de años por actos de
violencia.
Hagamos algo por la causa de los habitantes de estas provincias y hagamos algo por Chile, que
ninguno de nosotros desde esta Sala puede dejar de hacer.
Señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor jefe de la Defensa Nacional, general director
de Carabineros de Chile y señor director general de la Policía de Investigaciones, por su
intermedio, señor Presidente, restablezcamos el Estado de derecho en el cono sur de esta zona,
que se transfieran recursos y se apliquen políticas de inteligencia efectiva en todo el sistema, para
no tener episodios lamentables, como la operación Huracán , que siguen estigmatizando al pueblo
mapuche. Restablezcamos el Estado de derecho, pero hagámoslo con estricto apego a los
procedimientos y con respeto a los derechos humanos, por el bien de estas provincias, por el bien
de sus habitantes, por el bien de Chile.
Hago un llamado al gobierno a actuar y a establecer el comité de crisis, a que las policías hagan su
trabajo, a que, en el fondo, podamos tener un sistema que dignifique a todos los territorios:
mapuches y no mapuches, unidos, y que los delegados presidenciales y gobernadores hagan su
trabajo. Hoy tienen las atribuciones para hacerlo, al igual que las policías.
Hoy están presentes, y por eso les hago el llamado a que trabajemos por Chile y por quienes se
sienten abandonados por el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 44 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez Olea .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 45 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy estamos reunidos aquí para permitir a muchas familias de clase media que
puedan tener una opción real en esta pandemia.
Quiero agradecer a todos los parlamentarios que han estado disponibles para instalar este tema y
también a los parlamentarios oficialistas que han permitido que hoy estemos viendo este
proyecto, porque hace una semana manifestaron su voluntad y su convicción. Creo que hoy no
tenemos que tener miedo a trabajar por la gente y a visibilizar sus problemas.
Quiero agradecer a la bancada de la Democracia Cristiana, en especial al diputado Matías Walker ,
quien ha estado liderando la tramitación de este proyecto junto a la senadora Ximena Rincón,
porque creo que es posible avanzar.
Hemos estado disponibles para abordar los problemas reales de las mujeres, a través del posnatal
de emergencia, porque consideramos a sus hijos y a sus familias como un todo, como una
urgencia. Asimismo, hemos trabajado y hemos defendido el proyecto que prohíbe el corte de los
servicios básicos. Logramos sacar adelante esa iniciativa transversalmente desde el Congreso,
pero aún pende de un posible veto del gobierno, en circunstancias de que los propios
parlamentarios y los alcaldes, de manera transversal, claman al gobierno que no dilate más las
medidas en favor de la clase media, de los más vulnerables, pero sin letra chica.
Hago un llamado a esos parlamentarios valientes, a esas mujeres y a esos hombres que
posibilitaron la opción de discutir respecto del posnatal de emergencia, aunque quizás tar-
díamente, porque es nuestra responsabilidad hacer ver hoy el sentido de urgencia que tienen los
problemas de la clase media y de los más vulnerables.
Quiero decirles que hoy hay más de 5 millones de personas escuchándonos y viéndonos a través
de distintos medios y plataformas. Quiero decir que a ellos les debemos la representación de estar
hablando por ellos.
También quiero decirles que he recibido llamadas y mensajes de habitantes de mi distrito, de Lota,
de Arauco, de la provincia de Biobío, así como de distintas regiones del país.
Quiero también decirles que el 75 por ciento de las familias chilenas están endeudadas y el 80 por
ciento o más está esperando la aprobación de este proyecto. No es populismo; es sentido de
urgencia, es pensar en las personas. La pandemia nos ha llamado a trabajar con unidad.
El gobierno propuso el ingreso familiar de emergencia, que ha sido insuficiente y burocrático. Por
su parte, las canastas familiares no han llegado a quienes lo necesitan, y se han prestado para
negocios.
El gobierno ha trabajado en anuncios para la clase media que llaman a más endeudamiento. Está
bien si alguna persona o las pymes reciben esos beneficios, pero también tenemos a gran
cantidad de personas que sienten que estos no les han llegado y que con esfuerzo han llegado a
ser clase media, porque han estudiado, han trabajado, que dan beneficios a otros con sus
impuestos, pero que hoy sienten que los golpeamos con nuestras medidas y con nuestras
decisiones. Por eso, creo que hay que abrirse a retirar un máximo de 10 por ciento de un fondo
que es de ellos, de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 46 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por cierto, tendremos que hablar de seguridad social, y hemos estado disponibles para ello, para
hacer reformas. Y lo haremos en su minuto, sin duda. Pero el Estado no ha estado cuidando los
fondos de pensiones de las familias, porque no ha tomado los resguardos y porque además las
empresas, las AFP, retiran ganancias y las personas solamente asumen pérdidas.
En ese sentido, la Democracia Cristiana propuso el proyecto de cooperativas de pensiones que
entregan solidaridad. Hemos hecho propuestas, y por eso le decimos al Presidente Piñera , a
través suyo Presidente y de este Congreso, que se abra a esa posibilidad.
No tengo duda de que lograremos los 93 votos que se requieren, pero vamos a destinar horas a
una discusión que necesita unidad y diálogo. No podemos pedir paz a la gente si no somos
capaces  de  entregarle  tranquilidad  a  través  de  las  propuestas  legislativas  que  nosotros
tramitamos.
Tengo la convicción de que los parlamentarios van a dejar de ser presionados por el gobierno.
Hago un llamado al gobierno: liberen a los parlamentarios, para que representen los intereses de
la gente, y no de las empresas. Basta de vetos, basta de gobernar por decreto; basta de ejercer
presión en un Congreso que tiene que tener libertad para decidir por las personas que lo están
pasando mal.
¡La Democracia Cristiana va a apoyar con mucha fuerza este proyecto y va a seguir defendiendo a
la gente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 47 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas.
Esta es una iniciativa que analizó la Comisión de Gobierno Interior, que presido. Aprovecho de
saludar a las diputadas y diputados integrantes de esa instancia, porque se trabajó como hacemos
las cosas en Gobierno Interior, es decir, sin más trámite. Efectivamente, este es un proyecto del
Ejecutivo. ¿Es insuficiente? Sí, es insuficiente. Es una medida importante, pues amplía el plazo de
prescripción de la acción penal de los delitos contemplados en la ley N° 19.884. No obstante, es
necesario señalar que debemos avanzar en muchos otros proyectos. Uno de ellos es el que hemos
tratado en las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Constitución, que crea el estatuto de
protección para las denuncias de corrupción, y para fortalecer la transparencia. Creo que en eso
es importante seguir avanzando.
Lo que establece este proyecto es una medida muy específica, pero que debe ir acompañada de
otras medidas, como, por ejemplo, las que está proponiendo la fiscalía, y que el gobierno no ha
considerado, que son muy suficientes. Pareciera que el gobierno tijeretea las propuestas que se
vienen haciendo por las instituciones del Estado; me refiero a la fiscalía, al Servel, al Ministerio
Público, etcétera.
Llamo a buscar un trabajo mucho más amplio. Eso es lo que estamos haciendo en las comisiones
unidas, porque aquí debemos considerar un todo. La transparencia es importante, especialmente
en los tiempos que estamos viviendo, en que estamos corriendo barreras muy importantes y en
que la ciudadanía tiene mucho que decir.
Por lo tanto, debemos ser capaces de enfrentar estos desafíos con más transparencia, con cero
corrupción y, por cierto,…
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 48 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, se nos señala, por economistas expertos y columnistas, cercanos a nuestros
ideales, que este proyecto es claramente insuficiente, pero nada se dice del daño que ya hace el
modelo mismo de AFP a las pensiones, situación que no se discute en este momento, porque no es
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 49 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el fin de este debate.
Sin lugar a dudas, hoy día tenemos desafíos urgentes, para el corto y largo plazos, mediante una
reforma al sistema de pensiones, para lo cual estamos disponibles como Democracia Cristiana, y,
por cierto, con una nueva Constitución, que hable de materias de seguridad social de verdad.
Sin lugar a dudas, con o sin retiro de los fondos de pensiones, las AFP seguirán pagando pensiones
de miseria a los trabajadores y a las trabajadoras de nuestro país. ¿O para ustedes es normal que
tengamos pensiones de 100.000 o 109.000 pesos? No lo es.
Nosotros pedimos al ministro y al gobierno que sean claros, que no sufran bipolaridad, porque, por
un lado, dicen que este proyecto afecta a muchos chilenos, a las pensiones, y, por otro lado, llevan
al Senado un proyecto que permite que las propias AFP puedan invertir en capitales de riesgo.
¡Seamos claros! ¿De qué lado estamos? ¿De las familias, de las personas que lo están pasando
mal o de las grandes empresas?
Señor Melero , la Democracia Cristiana está más orgullosa que nunca por cómo esta bancada de
diputados y senadores está defendiendo a los chilenos y chilenas en sus calles, en sus comunas,
en sus regiones, porque Chile necesita hoy que la clase política esté de cara a la ciudadanía, de
manera transparente, no de manera indolente, no buscando puntos para postular al IFE, un IFE
mejorado, y el gobierno presenta un veto. Hemos levantado una bandera para que la gente tenga
sus servicios básicos asegurados. ¿Y qué nos ha dicho el gobierno después de tres meses de
obstruccionismo? Que no lo acepta, y nos presenta otro veto.
Pero la Democracia Cristiana sigue aquí, fuerte, vigilante, porque eso nos separa. La Democracia
Cristiana fue fuerte y seguirá siéndolo. Lo fue en su momento, en la reforma agraria y en
garantizar la democracia en Chile, y también lo es hoy, en esta pandemia, porque se necesita más
que nunca un partido que no esté por populismos.
Nosotros estamos siendo serios con los chilenos. Los populismos no caben en este momento.
Hay que ser valientes para defender tanta necesidad, donde todas las medidas han sido
insuficientes y donde la clase media no tiene opciones. Este retiro, que valoro, es único en este
momento. Por lo tanto, aboquémonos a eso.
Vamos a votar…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 50 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 51 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo a nuestros colegas diputados y a los ministros presentes, al Ejecutivo.
La sesión especial que hoy nos convoca es para reclamar lo que hoy muchos chilenos y chilenas
están reclamando: los altos cobros en las boletas y el abuso que sienten de parte de las empresas
eléctricas, pelea que no solo hemos dado con la sesión de hoy, sino también con el proyecto de ley
anticortes de servicios básicos, que el gobierno insiste en no promulgar y que ha vetado. A pesar
de no contar con la urgencia, espero que lo podamos resolver esta semana, de manera de
terminar con la agonía de muchas familias. No solo me refiero a familias vulnerables y de clase
media, sino también a pymes y a tantas personas que hoy requieren este apoyo.
Como bancada de la Democracia Cristiana, pedimos posponer el cobro de la tarifa de invierno,
pero eso no se hizo. Pasó el tiempo, nos quedamos en los anuncios iniciales y no vino la segunda
fase.
Luego, la Democracia Cristiana pidió una comisión investigadora. Por lo tanto, nos vamos a seguir
viendo las caras con los ministros, porque nosotros esperamos que se defienda hoy a las familias,
a los clientes, a los usuarios, pero lamentablemente vemos que hay una defensa férrea a la gran
industria eléctrica, generadoras, transmisoras y distribuidoras, donde hoy no solo no tomaron la
cuenta, sino también nos facturaron y, además, cerraron los centros de pago, por razones obvias,
y las personas, por la escasa conectividad, no ha tenido dónde hacer un reclamo.
Pero no solo ha ocurrido eso. Se puede hacer un reclamo, pero resulta que se puede hacer a la
SEC o a la empresa, y es esta la que debe responder. Ahora, si usted no está de acuerdo, tiene
que señalarlo y ahí recién la SEC viene a tomar el reclamo. Y si la persona termina perdiendo la
confianza, obviamente que lo que pagó de manera inadecuada o abusiva no va a ser restituido.
Por eso creo que aquí hay que modificar muchas cosas, desde la SEC, para que realmente
fiscalice, además de la relación que se da con el Sernac, porque ellos solo tienen un rol
indemnizatorio, ya que, por ejemplo, cuando a una persona se le quema un aparato producto de
cortes de energía, no recibe ninguna indemnización. Aquí hay muchos vacíos.
Por eso, los llamo a ponerse del lado de las familias, especialmente en esta pandemia. Por nuestra
parte, seguiremos defendiendo a las familias, a los clientes y a los usuarios. Ojalá las empresas
puedan adoptar una política mucho más solidaria en este momento de pandemia. No pedimos
nada más que eso.
Sin duda, vamos a rechazar el veto y vamos a insistir en nuestro proyecto original, porque para
eso estamos en el Congreso: para legislar en favor de las familias, para las personas que lo han
pasado mal en esta pandemia, y las empresas tendrán que adecuarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 52 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas parlamentarios y parlamentarias, a
quienes nos ven a través de las pantallas y especialmente a la ministra y al subsecretario.
Hay momentos en que uno debe hacer un alto en relación con todo lo que pasa y, por cierto, con
todas las discusiones y peleas en el Congreso, más allá de que el Ejecutivo haya llegado tarde a
enfrentar algo tan necesario como un posnatal de emergencia durante la pandemia, para cuidar la
vida del que está por nacer o del recién nacido, y de su entorno. Nos costó tanto hacer entender al
gobierno; hubo mucha indolencia de su parte y se notaba que no había voluntad. Es más, el
gobierno planteó un proyecto paralelo, como lo ha hecho con muchas iniciativas, como es el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 53 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto sobre cuidadores y cuidadoras.
Finalmente, tuvimos que ir a Comisión Mixta, instancia en la que todos se resienten, incluso
nuestra bancada, porque tenemos distintas formas de llevar adelante muchos proyectos, de
sacarlos adelante con responsabilidad, pero también con la urgencia que se requiere por la
situación de este minuto a causa de la pandemia.
Por eso digo que hay que hacer un alto, porque hay que valorar, porque creo que todos hemos
cedido, quizás pensando en el bien último, en la urgencia, en las mujeres, en las madres y en los
hijos. Hay que empezar a trabajar así, pero con más urgencia. No puede ser que llevemos cuatro
meses discutiendo esta materia, en circunstancias de que requeríamos tomar decisiones. Las
madres han tenido que salir a trabajar y han tenido que exponer a sus hijos; otras han debido
dejar sus empleos. Todo el entorno de esas familias se ha resentido, desde lo económico, lo social,
lo psicosocial y la salud.
Por eso es tan importante este proyecto, que, por cierto, acompañamos y apoyamos. Agradezco al
diputado Marcelo Díaz , con quien trabajamos en la moción original, y a quienes presentaron las
otras mociones que fueron fusionadas. Agradezco a la Presidenta de la Comisión de Trabajo, Gael
Yeomans , quien también trabajó, y al diputado Eguiguren , que tuvo que pasar momentos
complejos y malos ratos durante aquella tramitación.
En el Senado también se pueden buscar trabajos en conjunto, como lo hizo, en su minuto, la
bancada de senadores de la Democracia Cristiana. Por eso, agradezco a la senadora Carolina Goic
, que ofreció una alternativa, que es una licencia, que hoy estamos analizando. Asimismo,
agradezco a Ximena Rincón, que también supo canalizar todas las propuestas. Así hemos
avanzado en la Democracia Cristiana, trabajando en los proyectos.
Me habría gustado que hubiesen sido considerados los cuatro temas inicialmente planteados: el
pre y posnatal, el fuero maternal y los cuidados de los hijos menores de un año que presenten
enfermedad. Esos eran los cuatro temas iniciales. El gobierno presentó un proyecto que va en
apoyo de los padres, madres y cuidadores de menores de seis años, con la posibilidad de optar al
seguro de cesantía. Y […] un sistema que claramente nos gustaría mejorar, que tiene que ver con
la forma en que abordamos la maternidad y la paternidad, el cuidado responsable y la
corresponsabilidad, temas tan necesarios sobre los que se han presentado muchos proyectos en el
Congreso. Debemos ponernos de acuerdo en si efectivamente los niños son primeros, no solo en el
discurso, sino también en la acción.
Valoro y celebro lo que estamos haciendo, pero tenemos que poner mucho más énfasis, no con
tanto tironeo, como salió este proyecto, pues todavía quedamos con una sensación de que nos
habría gustado mejorarlo. Incluso, estamos presentando proyectos para mejorar y abordar de
mejor manera esta materia.
Creo que todos debemos tener más consciencia de lo que se está dando en nuestro país y de los
cambios sociales que estamos viviendo. Debemos tener mucha sintonía, si nos preocupa el futuro
de los niños y niñas.
Nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, apoyará este proyecto. Así lo ha estado
trabajando nuestro diputado Gabriel Silber . Vamos a seguir avanzando en promover los derechos
de la niñez, de los niños, niñas y adolescentes, pero también hay que pensar en las urgencias en
el corto, mediano y largo plazo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 54 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 55 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no sé por qué muchas veces tenemos que hacer tan indigna la ayuda social a
las familias. Creo que tiene que ver con cómo enfrentamos esto, con una tardanza de casi cinco
meses en que recién la gente va a poder apelar al IFE 2. Por lo tanto, claramente estamos
llegando tarde.
Aquí nadie discute la voluntad del actual ministro y de su equipo de querer mejorar esto, pero hay
que reconocer que el instrumento fue errado, burocrático, copulativo y se inventó un indicador
socioeconómico de emergencia que también era burocrático -lo dijimos acá-, que quisimos bajar.
Casi tres meses después, hoy se ingresa un proyecto en el que se indican las mismas razones que
señalamos en su minuto: que el beneficio era hiperfocalizado y tenía problemas de cobertura, de
montos y de gestión para su implementación, situación que han reconocido el propio gobierno y el
Congreso Nacional. Lo lamentamos. Por eso estamos tratando de sacar adelante esto, y le hemos
dicho al Ejecutivo que no puede exigir plazos solo a las familias y no al Ministerio de Desarrollo
Social. Hoy las familias necesitan respuestas rápidas, razón por la cual fijamos en quince días
hábiles la respuesta de las apelaciones.
Sin duda, vamos a aprobar el proyecto, pero esperamos que haya mucha más facilidad y más
rapidez en dar solución a las familias, a las que ya estamos llegando tarde. Esperamos que se
resuelva pronto el casi millón de apelaciones que existen.
Si bien esto nos preocupa, como bancada vamos apoyar esta iniciativa porque, sin duda, significa
mejoras. Es más, lo que se está discutiendo en el Senado es precisamente porque no hemos sido
capaces de entregar ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 56 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco las palabras del diputado Renato Garín y a todos los parlamentarios
que levantaron esta iniciativa, que es tan sentida por la gente y por las familias.
Todos los alcaldes oficialistas nos han pedido que legislemos y que convirtamos en ley este
proyecto, que ya fue despachado por la Cámara de Diputados, el Senado y una Comisión Mixta. ¡El
18 de marzo presentamos esta iniciativa!
El gobierno eliminó unas medidas acordadas parcialmente con algunas empresas; sin embargo,
nosotros seguimos trabajando en este proyecto. Por lo mismo, quiero agradecer a la Comisión de
Economía, porque si bien no formo parte de sus integrantes, nos permitieron avanzar y trabajar de
manera transversal en esta iniciativa.
También quiero agradecer a los diputados Joaquín Lavín , Miguel Mellado y Jaime Naranjo , al
senador Álvaro Elizalde -que se encuentra en esta Sala- y a la senadora Ximena Rincón , porque
trabajamos en conjunto con el Ejecutivo. Agradezco al ministro de Energía, Juan Carlos Jobet , por
mejorar este proyecto; a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt , por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 57 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajar un plan de conectividad, y al ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno , por apoyar con
un fondo especial el servicio de agua potable rural.
Para  la  tramitación  de  este  proyecto  quisimos  incorporarlos  a  todos.  El  gobierno,  los
subsecretarios, los superintendentes, especialmente el de Electricidad y Combustibles, tuvieron un
espacio, pero no hubo respuesta, y las empresas siguen cobrando abultadas cuentas eléctricas y
las familias siguen pasando penurias.
Llevamos casi cuatro meses luchando por el ingreso familiar de emergencia, por el posnatal de
emergencia, por el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios y por la clase media, pero aún
seguimos esperando.
A nuestros amigos de la oposición, con mucho afecto les quiero dar las gracias por hacer posible
que hoy estemos aquí. Tal como ha sucedido históricamente en Chile, nuevamente estamos
bregando con esta Constitución, pero esta vez queremos hacerlo de manera conjunta, con el
quorum de dos tercios que nos permitirá aprobar la insistencia del proyecto original, para que la
ley se promulgue tal como la despachó el Congreso y para que se respete a este Poder del Estado.
¡Hasta cuándo las empresas nos van a pautear lo que estamos legislando, si nosotros lo hacemos
por la gente!
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero pedir al ministro Jobet que en este momento
excepcional se ponga en el lugar de la gente. Nosotros conocemos su pasado en las empresas,
pero por una vez debemos pensar en Chile. Es un momento excepcional de solo tres meses.
No puede ser que hoy pretendan que les digamos a las familias chilenas que si tienen quince
metros cúbicos de agua para gastar y utilizan diecisiete metros cúbicos, deben pagar los dos
metros cúbicos adicionales en un lapso de tres meses por la vía de la repactación. ¡Eso es lo que
pretende este veto presidencial!
También pretende eliminar el plan de conectividad que trabajamos con la ministra Gloria Hutt ,
que, supuestamente, ya estaba acordado con las empresas. Sin embargo, lo más grave es que
permitirá, así como lo permite la mala ley que regula el cobro por uso de estacionamiento, lo que
no queremos que se repita, que los costos que irrogue la implementación de esta ley para las
empresas y cooperativas puedan ser traspasados a los clientes. El gobierno eliminó el artículo que
redactamos a manera de candado para que en ningún caso los costos pudiesen ser traspasados a
los clientes.
Hoy tenemos la posibilidad de reconectarnos con la ciudadanía. No pensemos que nos van a
demandar y que nos van a llevar al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones. ¡Es un momento excepcional, ministro! Así como nosotros lo hemos escuchado, le
pido que me escuche, se ponga en el lugar de las familias y permita que este proyecto sea
aprobado por el Congreso.
Debemos aprobar la insistencia del proyecto original y rechazar el veto presidencial. Es un
mecanismo que nos confiere la Constitución Política. ¡Hagámonos respetar! ¡Basta de este
desprestigio! ¡Reconectémonos con las familias!
Agradezco todo el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana durante la tramitación de este
proyecto de ley. Esta iniciativa es noble, simple y sencilla, porque solo busca que se suspenda el
corte de los servicios básicos por no pago durante tres meses.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 58 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Debemos rechazar el veto y aprobar la insistencia! Para eso, ministro, necesitamos que la
insistencia del proyecto sea aprobada por los dos tercios de los diputados y senadores.
En su minuto, el diputado Velásquez se equivocó, pero hoy va a estar con nosotros, porque se ha
puesto en los zapatos de las familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 59 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no perdamos más tiempo; despachemos el proyecto y hagamos realidad este
retiro.
La gente está cansada y aburrida, pero, a la vez, esperanzada en que la Cámara de Diputados y
nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, junto con otras bancadas, podamos reconectarnos
hoy con la ciudadanía, sintonizar con muchas familias y volver a abrir un camino de unidad, de paz
y de dignidad, por muchas personas para las cuales este proyecto de reforma constitucional es
muy simbólico, quizás no en lo económico, pero sí en el gesto de sentir que podrían llegar a tener
liquidez en sus bolsillos.
Aquí hago un llamado al Presidente de la República, que recién hablaba de “los niños primero”.
Los niños no entienden qué es el Tribunal Constitucional, no entienden qué es un veto, pero sí
entienden que les ha cambiado la vida y que muchas familias no tienen qué comer. Muchas de sus
familias han debido explicarles cómo les está cambiando la situación, y, probablemente, cómo
cambiará la calidad de la educación, de la salud y tantas otras cosas más que traerá esta
pandemia. Hacia esos niños es que debemos mirar, y no como un eslogan, sino como un objetivo
del trabajo hacia adelante.
Agradezco a muchos parlamentarios del oficialismo que tuvieron la humildad de entender; pero
también es el momento de pensar en la reactivación y de dejar de obstruir, de desprestigiar y de
esas negociaciones tardías. Es momento de que pensemos en Chile, en cómo nos unimos para
sacar adelante a este país sin más divisiones.
Nuestra bancada va a apoyar, con la misma fuerza que lo hemos hecho hasta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 60 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo en que necesitamos avanzar en ayudar a la clase
media. Por eso vamos a aprobar la idea de legislar y el grueso del proyecto.
Sin embargo, lamento que en la sesión de la Comisión de Desarrollo Social, realizada ayer, solo
haya asistido el ministro de Hacienda y no algunos de los ministros recién asumidos, que conocen
la materia que hoy discutimos y, quizás, habrían entregado una mirada distinta, sin desmerecer la
visión del ministro Briones .
Reitero: nos habría gustado escuchar a la ministra de Desarrollo Social y Familia, Karla Rubilar , y
al ministro secretario general de la Presidencia, Cristián Monckeberg , por lo que hemos venido
avanzando en estas materias.
En ese sentido, pese a que vamos para los seis meses de pandemia, pese al IFE 1.0, que dijimos
que era insuficiente, y al IFE 2.0, que hoy estamos mejorando, o más bien parchando, siento que
este proyecto, dirigido a la clase media, está hecho a medias, porque quedan fuera de los
beneficios personas como los transportistas, quienes ayer asistieron a la comisión. El ministro dijo
que ellos eran trabajadores informales, no obstante que presentan su declaración de impuestos
mediante renta presunta. No todos son informales, señor ministro. Usted ofendió a muchas
personas por lo que hacen a diario. Tenemos artesanos, pescadores artesanales, comerciantes,
agricultores y feriantes que tributan por medio de renta presunta. Es el propio Estado el que les ha
dado esa calificación. Ellos cumplen a diario; son trabajadoras y trabajadores honestos que
aportan de distintas formas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 61 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentamos no haber tenido un espacio de diálogo. El ministro no pudo participar en la comisión,
pero sí lo hizo el subsecretario. A mi juicio, repito, nos faltó espacio para dialogar.
Uno de los roles del Congreso Nacional es buscar espacios de diálogo desde una mirada social,
pues los personeros de Hacienda ponen el acento en los recursos y en si existe el marco financiero
suficiente para impulsar los proyectos.
Vale la pena demorarse uno, dos o tres días más y discutir si podemos extender los beneficios por
seis meses, de modo de no estar luego parchando los instrumentos que se aprueban. La Comisión
de Desarrollo Social conoce la materia, pues a ella han asistido muchos especialistas y gremios
que han aportado sobre el particular.
Quiero reconocer a los gremios que nos han estado apoyando, por ejemplo, el relacionado con el
transporte colectivo; sin embargo, el Ejecutivo sigue no escuchando. Valoro el bono y el crédito
blando, pero sigue faltando considerar a los invisibilizados.
El ministro nos decía que hiciéramos llegar un listado, pero esa no es nuestra tarea. El gobierno
tiene ministerios relacionados con materias como la pesca, el comercio y el turismo. Cada ministro
trató de ayudar en esa tarea, pero es el ministro de Hacienda el que tiene la billetera; todo pasa
por él. Entonces, por favor, seamos claros.
Prefiero que nos demoremos un poco más en lugar de instalar el próximo lunes una mesa de
trabajo cuyos resultados se verán dentro de un mes. Las personas que la integrarán ya tuvieron
tiempo de instalarse; han conversado con muchos ministros, golpeado puertas y paseado por
muchas otras mesas, pero se les ha dicho que no.
Pido a la Democracia Cristiana que apoyemos el proyecto, pero también pido que sigamos
haciendo fuerza para apoyar a la gente de clase media que lo está pasando mal.
Repito: este es un proyecto para la clase media, pero hecho a medias, razón por la cual llamo a
mejorarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 62 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero agradecer al diputado Alexis Sepúlveda , autor de esta moción, por
invitarme a ser parte de esta. Asimismo, quiero agradecer a los integrantes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, quienes siempre han tenido voluntad para analizar estas materias.
Comparto la autoría de este proyecto con los diputados Raúl Soto , Jaime Naranjo, Daniel Núñez ,
Cosme Mellado , Renato Garín y la diputada Marcela Hernando .
Creo que muchos de los colegas que he nombrado, al igual que otros, han estado en sintonía con
esta pandemia. Nuestra bancada ha hecho lo propio, esto es, tratando de sacar proyectos que
acompañen a las familias.
Nos gustaría haber llegado mucho más temprano, no solo con este proyecto, sino también con el
que aborda los servicios básicos. Hago un llamado al gobierno para que lo promulgue como ley de
la república. Parece irrisorio que hayamos despachado dos veces esa iniciativa y todavía no se
promulgue. Al parecer nadie informa y los responsables se dan el plazo que quieren en esta
pandemia, en esta emergencia sanitaria.
En la cuenta pública, en un momento, el Presidente reclamó que no teníamos sintonía con la
ciudadanía. Pregunto: ¿dónde está la sintonía con ese proyecto? Con esta iniciativa damos un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 63 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alivio a las familias por un tiempo más prolongado, por lo menos por dos o tres meses. También
tendrán la tranquilidad de que no les van a quitar los bienes que han adquirido con mucho
esfuerzo.
La Democracia Cristiana apoyará y defenderá este proyecto, y espero que siga su trámite sin más
obstáculos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FORMA COMO PANDEMIA DE COVID-19 HA AFECTADO LOS
FONDOS DE PENSIONES, SU RELACIÓN CON LAS VARIACIONES BURSÁTILES
EN CONTEXTO DE LIQUIDACIÓN DE LATAM Y EVENTUAL RESCATE DE DICHA
EMPRESA POR MEDIO DEL BANCO DEL ESTADO
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es analizar cómo la pandemia de la covid-19 afecta a los fondos de
pensiones que las administradoras de fondos de pensiones (AFP) han invertido en el mercado,
su relación con sus variaciones bursátiles en el contexto de liquidación que enfrenta Latam , y
si el gobierno contempla algún plan de rescate financiero por medio del Banco del Estado para
esta empresa.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín .
Asimismo, han sido invitados el superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz ;
el presidente de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Joaquín Cortez Huerta , y el
presidente del Consejo Directivo del Banco del Estado, señor Sebastián Sichel Ramírez , quien
se ha excusado de asistir.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos que aparecen en
las pantallas.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, correspondiente al Partido
Demócrata Cristiano, intervendrá, hasta por 15 minutos, la diputada señora Joanna Pérez .
Antes, tiene la palabra al diputado René Saffirio por un punto de Reglamento.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 64 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, quiero saber si están presentes vía telemática todos los invitados.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La Secretaría me informa que están conectados vía telemática el superintendente de Pensiones y
el presidente de la Comisión para el Mercado Financiero.
En este momento, el ministro de Hacienda interviene en la sesión del Senado, por lo que a
continuación de aquello se integrará a nuestra sesión.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, me habría gustado que estuvieran presentes todos los invitados.
Esta sesión especial nos convoca no solo a nosotros, sino a miles de pensionados y cotizantes del
sistema de pensiones de nuestro país, cotizantes que día a día son víctimas silenciosas de un
sistema que los perjudica y los priva de la legítima rentabilidad que les deberían dar sus ahorros
en un sistema que, en estos cuarenta años, ha demostrado favorecer la concentración económica
y beneficiar a grupos económicos que adoptan posiciones privilegiadas sobre los dineros de todos
los chilenos y chilenas, destinados a solventar sus pensiones.
El origen de la sesión es la preocupación que transmitimos cada uno de los diputados y diputadas
firmantes, quienes vemos en los distritos cómo las personas han experimentado pérdidas en sus
ahorros previsionales en el último tiempo y cómo las inversiones de varias administradoras de
fondos de pensiones -por no decir de todas- se mantenían riesgosamente apuntalando la caída de
una empresa como Latam, sin importar que esto significaría la pérdida de los recursos que
administran, que no les son propios, y sin contar con una fiscalización efectiva de los órganos
destinados a cumplir con dicho fin. Son ciertas las pérdidas provocadas por inversiones tan
riesgosas  realizadas  con  fondos  de  todos  los  chilenos  en  una  empresa  que,  dado  su
sobreendeudamiento, se apreciaba que caería en iliquidez.
Lo anterior no se puede explicar sin tener que recurrir a las razones que facilitan este tipo de
situaciones. Las instituciones responsables de fiscalizar y cumplir con sus atribuciones parecieran
haber llegado tarde y, por lo tanto, deben dar explicaciones, las que, en muchos casos, como se
señalará, nos han sido negadas. En efecto, pese al requerimiento formal de toda la información del
caso, se han rehusado a su entrega.
Por eso pedimos que hoy estuviera la ministra del Trabajo, el superintendente de Pensiones y
otros invitados. La Cámara de diputadas y diputados está profundamente preocupada por la forma
en que las AFP han venido realizando inversiones riesgosas con los dineros de los afiliados, en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 65 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específico desde la crisis sanitaria. Ha habido pérdidas significativas de esos dineros, quedando en
evidencia la sobreexposición de las inversiones en instrumentos financieros emitidos por empresas
que no son debidamente evaluadas y fiscalizadas.
Los antecedentes de los que se tiene conocimiento son aquellos que constan acerca del
endeudamiento de la empresa aeronáutica Latam Airlines Group SA, abierta y sujeta a las normas
de la actual Comisión para el Mercado Financiero, de la Ley de Valores y de la Ley de Sociedades
Anónimas, y del BancoEstado, cuyos antecedentes surgen de la formalización ante la corte del
distrito sur de Nueva York, Estados Unidos de América, del proceso de reorganización empresarial
y de su carga financiera para mantener su funcionamiento, la que a su vez ha dado origen a una
serie de medidas judiciales iniciadas de forma paralela en Colombia, Perú y Chile.
Señor Presidente, agradecería que se facilitara la información señalada respecto de las deudas
bancarias que mantiene BancoEstado, único banco estatal, las que implicarían un total de dinero
comprometido, a la fecha de la presentación ante la corte de Nueva York, de más de 500 millones
de dólares. Desconocemos en qué calidad se encuentra BancoEstado respecto de dichos créditos,
en particular sobre cuánto es deuda directa, en qué fecha fueron girados y entregados esos
créditos y cuánto ese banco mantiene como representante de tenedores de bonos.
Asimismo, esta Cámara desconoce quiénes son los bonistas representados por el banco y si hubo
financiamiento en dicha adquisición, así como las garantías que se utilizaron para la obtención de
esos dineros, y si lo anterior se hizo en cumplimiento irrestricto a la normativa legal vigente.
De igual modo, tampoco sabemos dónde están los contratos de representación y cuál es la fecha,
el origen y la rentabilidad percibida por el banco por tal gestión.
Estos hechos, que afectan a la empresa Latam , desafortunadamente generan una gran
preocupación no solo por la situación que enfrenta BancoEstado, y la Comisión para el Mercado
Financiero en cuanto a las medidas adoptadas para asegurar el debido cumplimiento de la
normativa vigente en materia de crédito y operaciones financieras, lo cual agregó información que
aún no conocemos al no tener respuesta a los reiterados oficios que hemos remitido con el
objetivo de recabar estos antecedentes en virtud de las facultades de fiscalización que tenemos
como Cámara de Diputados. Esa información podría sentar precedentes para los procesos de
inversión de las AFP, lo que podría repercutir en el sistema privado de pensiones, regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, considerando las inversiones que realizan y han realizado a la
fecha las administradoras de fondos de pensiones, su control y fiscalización por parte de las
autoridades competentes.
Ante ello, los afiliados de ese sistema, por mínima transparencia, requieren conocer cómo se
invierten sus fondos de pensiones, sistema que actualmente los regula, y cuánto de esto se
invierte especialmente en el mercado nacional, donde se transa el 55 por ciento de los fondos,
correspondiente a 110 millones de dólares. Alrededor de 25 millones de dólares son invertidos en
empresas individuales, siendo solo cinco o seis grupos empresariales importantes los que
concentran esa inversión, entre ellos Latam . De acuerdo con la información financiera, las AFP son
dueñas del 17,3 por ciento de las acciones de dicha empresa, representando cerca de 741
millones de dólares, por lo que el desplome del valor de la acción implica un fuerte detrimento en
los fondos de pensiones de millones de chilenos y de chilenas.
Ese caso y otros que podrían estar sucediendo son de extrema gravedad si el valor de la acción
alcanza pérdidas altísimas, más aun cuando se trata de la actividad de las AFP como accionistas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 66 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoritarios, práctica que debe ser cautelada por nuestra Corporación.
Paralelamente, son las instituciones del Estado, en especial los organismos fiscalizadores, los que
deben velar por dar estricto cumplimiento a su mandato legal. Su función fiscalizadora tiene por
objeto proteger los intereses del Estado y de aquellas actividades privadas garantizadas por el
Estado, como el sistema de administradoras de fondos de pensiones. En ese sentido, BancoEstado,
la Comisión para el Mercado Financiero y la Superintendencia de Pensiones deben cumplir sus
funciones de fiscalización para proteger el sistema de inversiones, el mercado de capitales y los
fondos de los trabajadores cotizantes, respectivamente.
Además, esos organismos tienen el deber de informar a esta Cámara de las cuestiones que les son
consultadas a través de los oficios de fiscalización. Por ningún motivo pueden negarse a aquello,
porque esta Cámara y cada uno de los diputados y de las diputadas que la integran deben cumplir
a cabalidad su rol de fiscalización. Eso, miembros del gobierno y del Ejecutivo, no lo vamos a dejar
pasar por alto; no vamos a bajar los brazos cuando los afectados son las personas que esta
Cámara representa y cuando están en juego los pocos fondos que les permitirían tener una mejor
pensión.
También debemos señalar que todo lo anterior genera una relevante preocupación. Mucho hemos
hablado de la reforma previsional. Conocimos la preocupación y la alarma de algunos economistas
y la ferviente oposición que ejerció este gobierno a la reforma constitucional que entregó el
derecho a retirar el 10 por ciento de los fondos de la AFP, medida extraordinaria y por única vez
ante la lenta respuesta que el propio gobierno entregaba y ante las angustias de nuestra clase
media y de los más vulnerables.
Asimismo, hay proyectos de ley que dicen relación con modificaciones al decreto ley Nº 3.500,
cuya discusión se encuentra en segundo trámite legislativo y que revisaremos en su oportunidad;
sin embargo, hasta la fecha no contamos con ninguna iniciativa que genere reestructuraciones
concretas al sistema de multifondos en cuanto a las formas de administración de dichas empresas,
los sistemas de evaluación y selección de los emisores de los instrumentos a invertir, los límites de
inversión con que cuentan las administradoras de fondos de pensiones y el mejoramiento de la
regulación en orden a la estricta fiscalización de las inversiones, sanciones y responsabilidad por
mala administración.
Junto con ello, es necesario asegurar y permitir la entrada de nuevos actores al sistema, regular
las utilidades de las propias administradoras y su relación con las pérdidas que acumulan los
fondos de pensiones, así como las comisiones de intermediación, que siempre generan múltiples
explicaciones, como incentivo a la rentabilidad, disminución de riesgo frente a crisis globales como
la que estamos viviendo, etcétera.
El mercado actualmente concentra su inversión en los grandes grupos económicos del país, los
mismos que, posteriormente, mediante alguna de sus empresas, sacan vocería a través de los
medios de comunicación en contra de los proyectos de ley que propiciamos, inculcando temores
en las personas y tratando de influir en el Congreso a la hora de aprobar los proyectos de ley.
En cuanto al cumplimiento de la evaluación y límite de inversiones y acciones de estas empresas,
cobran especial relevancia las medidas preventivas para estas inversiones. En el caso de Latam, el
regulador no alertó a las AFP que la empresa llevaba invertido, como fondo de administración en el
sistema, más de 605 millones de dólares en acciones en una sola empresa. Ante ello, lógicamente,
nos surgen muchas dudas y preguntas. Luego de la crisis del l8 de octubre, ¿se preocuparon las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 67 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AFP y la autoridad reguladora de los estados financieros de la empresa donde estaban invertidos
los recursos de los cotizantes? En los procesos de entrega formal de los estados financieros
auditados y desarrollados entre los meses de marzo y abril pasado, ¿asistieron a las juntas
ordinarias de accionistas, en calidad de accionistas de tales empresas?
En el caso de Latam, más del 15 por ciento del capital accionario corresponde a los representantes
de las AFP. ¿Asistió el funcionario competente de la Comisión para el Mercado Financiero, en
cumplimiento de su rol legal, para reguardar a los inversionistas tenedores de acciones? ¿Qué
medidas preventivas o reparos se tomaron en dichas juntas de accionistas en relación con estos
estados  financieros?  ¿Qué  dijeron  los  representantes?  ¿Qué  medidas  solicitaron?  ¿No  se
percataron del sobreendeudamiento de la empresa? En uso de sus facultades legales, ¿han pedido
las actas del directorio de los últimos meses? ¿Han analizado cómo se llegó al estado de
endeudamiento de la empresa que ha generado su iliquidez? ¿En qué fecha estaba informada la
Comisión para el Mercado Financiero de la situación financiera de esta empresa y las acciones que
las AFP realizaban en ella? ¿Hubo control o fiscalización acerca del otorgamiento y uso de los
créditos? ¿Cuándo o en qué fecha recibió el último giro de BancoEstado? ¿Se ha solicitado una
auditoría de los estados financieros para analizar las responsabilidades de los administradores?
De los antecedentes que se indican en las distintas instancias judiciales, se advierte que, en el
caso Latam, habría nueve sesiones extraordinarias de directorio entre abril y las dos primeras
semanas de mayo. ¿Qué hizo la Comisión para el Mercado Financiero? ¿Cuándo se le comunicó
formalmente que iban a acogerse, en Estados Unidos, a la ley de quiebras? ¿Ha existido un manejo
conforme al mandato legal efectivo en este caso? ¿Cuáles son las medidas adoptadas por la
Superintendencia de Pensiones? ¿Se está analizando lo que ocurre con las otras empresas?
¿Dónde está el dinero de las AFP?
Lo anterior no es baladí. Nuestro ordenamiento jurídico consagra una extensa regulación en estas
materias. Su objetivo es que las empresas, ya sean públicas o privadas, cumplan con la normativa
vigente en cuanto a sus niveles de inversión, endeudamiento, cumplimiento de inversiones,
informaciones de la autoridad y del mercado, como también en relación con entrega de
informaciones y antecedentes fidedignos a los bancos y agentes financieros cuando operan.
Estas inquietudes surgen porque, tal como lo advertimos con anterioridad, ninguno de los oficios
que se han remitido para estos propósitos ha sido respondido. Hay que recordar que detrás de
estas empresas, y dado su elevado nivel de endeudamiento, se encuentra un banco estatal.
Por otra parte, se trata de empresas en las que las administradoras de fondos de pensiones
invierten; es un sistema que se intercomunica. Por lo tanto, debe procurarse la mayor rigurosidad
y transparencia en su fiscalización, con el objetivo de resguardar el sistema financiero y
previsional, para proteger los intereses del Estado y, por sobre todo, de los miles de afiliados.
Frente a ello, nos encontramos en la necesidad de conocer el detalle de esta información y,
principalmente, la decisión de fortalecer la legislación vigente mediante modificaciones que
propendan a prevenir y subsanar vacíos y omisiones que hoy existen en nuestro ordenamiento
jurídico, más aún cuando hoy nos encontramos frente a iniciativas gubernamentales que proponen
un aumento a los límites de inversión de las AFP o títulos o alternativas de inversión sin su
adecuado registro y clasificación de vida, y sin potenciar las normas de control y fiscalización, en
especial cumplir como es debido con las normas de publicidad e información al mercado respecto
de la solidez y garantía de las emisiones de instrumentos financieros antes de permitir su compra
y la responsabilidad civil y penal de aquellos que utilizaron estas normas de excepción para un fin
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 68 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transitorio e hicieron mal uso de ellas, tanto en lo que respecta a sus administradores como a la
responsabilidad penal de las personas jurídicas.
Señor Presidente, por su intermedio, finalmente señalo a nuestros invitados que no se puede
seguir aceptando el actual régimen de gobiernos corporativos de las AFP con ausencia de control
efectivo, donde solo se fomenta un capitalismo de amiguismo y se entregan los fondos de los
cotizantes solo a empresas amigas o relacionadas con sus directorios, con una fuerte exposición
y/o riesgo, no de ellos, sino del dinero de los trabajadores.
El Estado, como garante del sistema, conforme al decreto ley N° 3.500, debe tener voz, voto y
facultades de control en la forma en que se invierten los dineros de nuestro sistema de pensiones,
y, a su vez, los afiliados a este sistema deben también contar con las mismas garantías y derechos
de poder fiscalizar y controlar en qué se invierten y arriesgan sus fondos previsionales, al igual
que el Estado en esta materia.
Si hoy estamos discutiendo este tema tan trascendental en esta sesión especial, es porque hemos
sido testigos de que, con la buena voluntad, no se ha conseguido un sistema que asegure a las
personas de nuestro país un resguardo adecuado de sus fondos de pensiones. Creemos necesario
que, tanto este Congreso Nacional como el propio Ejecutivo, deben hacerse parte para impulsar
las medidas necesarias para que esto cambie de una vez.
Señor  Presidente,  colegas,  señora  ministra  y  señor  superintendente,  esta  sesión  ha  sido
convocada para que, de una vez por todas, tomemos parte activa en el proceso que garantice el
futuro de los afiliados al sistema de pensiones, para que no tengan que asumir las pérdidas
abusivas que están sufriendo y para que, en virtud de nuestras propias facultades, brindemos la
seguridad y el control necesarios y eficientes en la forma en que hoy actúa el mercado en materia
de inversión de esos fondos.
En este hemiciclo hemos señalado muchas veces que debemos abrir la cancha a nuevos actores,
que debemos brindar seguridad, transparencia y formación a los afiliados al sistema, pero hasta el
día de hoy vemos que ni una ni otra cosa ha sucedido y que son los mismos actores los que siguen
participando y mueven los recursos para dar liquidez a sus propias empresas amigas, sin advertir
el riesgo y daño producido. Eso no lo podemos seguir permitiendo, porque el tiempo pasa rápido y
la necesaria cirugía mayor sigue esperando.
Este Congreso asume su compromiso de instar a trabajar y dar paso a los cambios y reformas que
nuestro país demanda, implementando con urgencia, en el propio mercado, los criterios de
justicia, equidad y rectitud. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
FACULTAD A BANCO CENTRAL PARA COMPRA Y VENTA, EN MERCADO
SECUNDARIO ABIERTO, DE INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL
FISCO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13399-05,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 69 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13400-05 Y 13592-05, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que se
indican.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, de aprobarse este proyecto se concederán al Banco Central las herramientas
necesarias para que actúe durante la crisis económica que ha causado la pandemia sanitaria
mundial, asegurando un equilibrio de las cuentas públicas.
Por tratarse de una reforma constitucional, se requiere para su aprobación un quorum de tres
quintas partes de los diputados y las diputadas en ejercicio.
Existe un amplio acuerdo sobre la necesidad de que el Banco Central pueda actuar para
amortiguar los importantes gastos en los que se ha incurrido para enfrentar la actual crisis, pero
no existe la misma unidad respecto del proyecto que hoy discutimos. Se trata de una iniciativa
bastante específica, pues pretende conceder una autorización genérica al Banco Central, pero sin
entrar en detalles sobre el monto de las transacciones, el control, la transparencia y la información
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 70 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sobre las decisiones que adopte el mismo banco.
Lo menciono, porque así como ayer realizamos una sesión especial para proteger y cuidar los
fondos de las AFP y determinar cómo los órganos del Estado podrían actuar, deberíamos abordar
este proyecto sin descuidar el trabajo que se puede hacer en la ley orgánica correspondiente. ¿Por
qué? Porque uno se podría preguntar cuáles son esas circunstancias excepcionales y transitorias,
cómo se podrían justificar o cómo habilitaremos al Banco Central para que compre deudas del
fisco en el mercado secundario. No podemos repetir la experiencia europea que nos pueda llevar a
un incremento desmedido del gasto público.
Hay temas que debemos seguir viendo. Es perfectamente posible agregar como condición, por
ejemplo, la caída del producto interno bruto (PIB). Asimismo, debemos evitar la triangulación de la
deuda entre el Banco Central, la Tesorería General de la República y las AFP.
El colega que me antecedió en el uso de la palabra se refirió a las AFP. Sobre el particular,
seguimos teniendo una profunda discusión respecto del cuidado que debe existir en relación con
los fondos de los pensionados.
Voy a votar a favor este proyecto de ley, porque considero que es bueno dar esta facultad, ampliar
lo que ya se tiene hoy; pero creo que hay que poner mucho ojo, por cierto, en lo que viene en la
ley que habilitará esta vía. El impacto que podría generar en la inflación el aumento artificial de la
deuda pública es un tema que hay que considerar en la discusión futura de la norma.
Aprobaré el proyecto. El Banco Central de Chile es un órgano importante, que tiene autonomía,
que respaldamos y que es muy necesario, especialmente en estos momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
AUTORIZACIÓN A COOPERATIVAS PARA DISTRIBUCIÓN DE EXCEDENTES SIN
PREVIA CELEBRACIÓN DE JUNTA GENERAL DE SOCIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13684-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Cooperativas para permitir que los excedentes o remanentes
que corresponda distribuir durante el año 2020 sean determinados con el solo acuerdo del
consejo de administración, sin intervención de la junta general de socios.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán siete minutos
base para las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 71 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 6
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez , por vía
telemática.
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy discutimos una iniciativa que tiene mucho sentido en los tiempos que
estamos viviendo, pues las cooperativas cumplen un rol fundamental en la asociación de las
personas con miras a un fin común, solidario y colectivo.
Como muchos sabrán, nuestro partido, la Democracia Cristiana, siempre ha promovido su creación
y trabajo en cada uno de los sectores donde, a través de su forma comunitaria de funcionamiento,
establecen vínculos entre los socios y les dan la relevancia que merecen. Por eso, valoro que
muchas bancadas más abracen el cooperativismo.
Cada persona es un voto, esa es la idea que fundamenta y establece la garantía nuclear de que
cada socio, por pequeña que sea su participación en la cooperativa, será oído y valdrá tanto como
quien tenga más participación. Es un principio que asegura que todas las personas sean
escuchadas y puedan decidir los destinos de la organización.
Muchos  de  nosotros  hemos  defendido  y  promovido  la  participación  de  las  personas  en
cooperativas. Hoy, más de 1.800.000 personas son socias de alguna cooperativa en nuestro país,
y por eso debemos promoverlas.
Por lo mismo, hemos instado, desde la Cámara de Diputados, tanto al Ministerio de Hacienda como
al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para que, dentro de la reforma del sistema de
pensiones que se encuentra en el Senado, se incorpore a las cooperativas como un nuevo actor
que asegure solidaridad y distribución real de los excedentes entre los afiliados a estas, pues
entendemos que el ingreso de las cooperativas a la administración de fondos de pensiones es un
camino que como país debemos emprender, permitiendo que sean los propios afiliados quienes
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 72 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decidan los destinos e inversiones de sus fondos de pensiones, transformándolos en afiliados y
dueños de la gestión de sus ahorros, a través de un sistema solidario y de apoyo mutuo.
Las cooperativas, las que hoy se vienen a proponer como una mejora en medio de la pandemia en
nuestro país, aseguran mucho más que un modelo solidario de organización de negocios. Las
cooperativas aseguran la promoción del bienestar de las personas desde los valores más
humanos: la solidaridad y el apoyo mutuo.
Por ello, vemos con agrado este proyecto de ley, que busca solucionar un gran problema en
tiempos de pandemia. No podemos hacernos los desentendidos respecto de la crisis sanitaria que
vive nuestro país, porque aunque sea paso a paso, no podemos exponer a las personas a que se
contagien de una enfermedad que ya ha golpeado a tantas familias.
Lo que busca este proyecto, por única vez, en vista de la situación de pandemia que afecta a
Chile, es permitir que los consejos de administración de las cooperativas decidan los destinos de
los excedentes que haya obtenido la cooperativa durante 2019, sin necesidad de que esta decisión
sea tomada por la junta general de socios, un contrasentido y una medida que afecta el mismo fin
que tiene la junta general de socios.
Esta es la mejor forma de asegurar que los destinos de esos excedentes queden claramente
establecidos para el año en curso, pues el consejo de administración responde solidariamente en
caso de perjuicios causados a los socios en virtud de sus actuaciones culposas y dolosas.
Es por ello que votaremos a favor de este proyecto, que asegura que el modelo cooperativo en
nuestro país pueda seguir entregando beneficios a sus socios y socias y resuelve un problema
particular que preocupa a todos, como es la grave crisis que enfrenta hoy nuestro país, sin
descuidar los intereses de cada una de las personas que componen esas cooperativas.
Por lo tanto, para que sigamos trabajando junto a la bancada transversal de cooperativistas en el
Congreso, vamos a apoyar este proyecto y esperamos hacer realidad la iniciativa sobre la
participación de las cooperativas en el ámbito de la administración de los fondos de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 73 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencia para la reactivación económica y del empleo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto, más treinta minutos que se distribuirán proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hay que poner las cosas en su lugar y en su justa medida. Uno no quiere ser
condescendiente ni tampoco puede ser tan optimista, porque lo que estamos avanzando acá, si
bien son medidas que pueden valorarse en algunas personas ligadas a las pymes -pequeñas o
medianas-, son bastante cosméticas.
Hoy, las pymes necesitan liquidez. Ellas hablan de apoyos tributarios reales. Se les entrega un
paraguas, subsidios directos, y lo que necesitan realmente es volver a pararse.
Más allá del gran acuerdo que, probablemente, todos valoramos, este no puede ser un elemento
que nos nuble al momento de poder seguir aportando. Si en nuestra región, en nuestros distritos,
la gente de las pymes nos dicen que no les llegan los apoyos, que nos les llega el Fogape, porque
tenemos  200.000  créditos  Fogape  -información  del  propio  Ministerio  de  Hacienda-,  en
circunstancias de que en Chile hay más de un millón de pymes, es porque algo está pasando. En la
práctica, no estamos llegando ni siquiera al 15 o al 20 por ciento de ellas, debido a que les piden
evaluación comercial y a que los bancos utilizan muchos criterios de riesgo.
Entonces, este proyecto vuelve a lo que habíamos rechazado, la depreciación instantánea; está el
tema del 1 por ciento regional, que, finalmente, no sirve para nada porque lo paga el propio
Estado, pero valoro lo que pedimos y que no tiene mucho que ver con esto. Sinceramente, no me
deja conforme el tema de las medidas tributarias, pero sí valoro lo que se incorporó en materia de
transporte, que pedimos en la Comisión de Desarrollo Social; valoro que se haya armado ese
trabajo y que el ministro haya cumplido, pero, de verdad, siento que son medidas para la clase
media-media. ¿Por qué? Porque no se quiso escuchar a todos los gremios del transporte. Estuvo
don Héctor Sandoval , representando muy bien a su gremio, pero nos faltaron los conductores. Le
hicimos llegar a los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda los nombres
de los dirigentes de las distintas federaciones, pero no los quisieron considerar. Dejaron fuera de
los créditos a todo lo que es el servicio de taxis ejecutivos y de turismo, a los conductores.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 74 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Por qué, si podemos apoyar de verdad, apoyamos a medias? ¿Por qué, si podemos realmente
acompañar a las familias, lo hacemos con mucha burocracia y letra chica?
Nosotros estamos para mejorar la propuesta de ley. Lo que hizo el gobierno, al incorporar una
indicación de manera rápida en la Comisión Mixta, fue mezquino, porque no permitió al Congreso
Nacional aportar con su visión, con lo que conocemos de las regiones y del transporte público.
Valoro lo realizado, pero me quedo con una sensación amarga, porque creo que se puede trabajar
de mejor manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 75 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no puedo estar en más desacuerdo con lo que he escuchado hoy de parte de la
bancada de la UDI.
Además, quiero afirmar que el 25 de octubre en nuestro país se vivirá un momento histórico, ya
que por primera vez los chilenos y chilenas tendrán en sus manos la posibilidad de decidir la
creación de una Constitución Política a través de un proceso democrático, con representación de
todos y todas, participativo y, sobre todo, paritario.
Ya lo dijo don Eduardo Frei Montalva frente a miles de compatriotas en el teatro Caupolicán: lo que
Chile necesita es una patria libre y democrática, con instituciones renovadas, de acuerdo con las
nuevas realidades y exigencias, a través de una asamblea constituyente que represente a todos
los sectores de nuestro país y dé absoluta garantía de legitimidad.
Ese discurso le costó la vida a nuestro camarada. Por eso, pregunto a esta honorable Cámara:
¿cuántas vidas costó recuperar la democracia en nuestro país? ¿Cuántas vidas nos ha costado la
Constitución que tenemos en nuestro país, de la cual algunos se enorgullecen?
El proyecto de reforma constitucional que hoy discutimos no tiene otro fin que entregar al Servel,
un órgano autónomo, las facultades necesarias para asegurar que este 25 de octubre el anhelo de
nuestro camarada y ex-Presidente don Eduardo Frei se vuelva un hecho, y los ciudadanos y
ciudadanas de este país, con la esperanza de que existirán las condiciones de salubridad
suficientes, concurran a votar en el plebiscito y puedan elegir, de una vez por todas, la
Constitución que quieren.
Por esa misma razón este proyecto de reforma constitucional debe ser aprobado. Cada uno de
nosotros y nosotras debe concurrir con sus votos para asegurar que los chilenos y chilenas puedan
llevar a cabo un proceso plebiscitario con las condiciones suficientes para que este virus, que ha
atacado a tantos compatriotas, no empañe un proceso democrático histórico.
En el mismo sentido, el proyecto de reforma que hoy votaremos es lo único que en este momento
puede asegurar la legitimidad del proceso mismo, puesto que permite que uno de los órganos con
mayor legitimidad y seriedad en su actuar establezca y determine las medidas necesarias, en
conjunto con la autoridad sanitaria, para que los votantes puedan estar a resguardo de su salud y
concurran a las urnas el próximo 25 de octubre de la manera más segura y masiva posible.
Señalo lo anterior porque algunos han planteado que la votación de octubre debe contar con un
quorum mínimo de aprobación para que esta sea legítima, dando a entender a priori que podrían
desconocer sus resultados. Los que plantean eso son los mismos que en enero pasado negaron a
Chile la posibilidad de contar con un voto obligatorio para este proceso plebiscitario. ¡Qué
contradictorio es que algunos cuestionen este proceso!
Por lo tanto, hoy la Democracia Cristiana nuevamente concurrirá con sus votos para aprobar esta
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 76 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa.
Agradezco a Matías Walker , quien ha sido un guardián de este proceso tan necesario; también lo
fue en su minuto el diputado Iván Flores durante el estallido social, pues también dio garantías
para llegar a ese acuerdo, que pidió el propio Presidente de la República.
¡Llamo a todos a respetar el acuerdo que pidió el Presidente! ¿Será un proceso seguro? Sí. Le
hemos dado todas las facultades, recursos y atribuciones al gobierno para que pueda enfrentar
este proceso y la pandemia. ¿Se han cometido errores? Sí, pero este Congreso le ha entregado los
recursos y todas las facultades para que cuide a la población en condiciones sanitarias,
económicas y sociales.
Por lo tanto, llamo a hacer el trabajo. Llamo también, como presidenta de la Comisión de
Gobierno, donde hemos trabajado para fortalecer la democracia y la participación, a que se
acompañe este proceso a través del mismo gobierno, el cual, como ya dije, cuenta con todas las
facultades para resguardar este proceso.
Asimismo, hago un llamado a los gobiernos regionales y a los consejos regionales, para que
acompañen este proceso en cada región de manera segura y ordenada. Llamo también a los
municipios y sus concejos, que siempre han manifestado toda la voluntad para avanzar en este
proceso. Están todos los alcaldes hoy día comprometidos con ello, cuidando a su gente, pero
también garantizando procesos democráticos que hemos honrado todos.
Por otra parte, hago un llamado a los dirigentes sociales que tienen un compromiso con el Chile
que queremos, que ven una esperanza de poder salir adelante a través de este nuevo proceso que
hemos fijado, para que el 25 de octubre sea seguro y acompañemos a la población.
Tenemos, entonces, un gran desafío que no podemos perder de vista. Hoy tenemos una
emergencia sanitaria, situación muy difícil que estamos enfrentando como país, pero debemos
seguir aprendiendo y reforzando los cuidados necesarios cada día.
Hago un llamado especial a los ciudadanos y ciudadanas en materia del autocuidado que deben
tener el día del plebiscito, a fin de evitar generar las condiciones para que haya más contagios.
Creo que en ese aspecto hay una gran responsabilidad, y nos queda mucho…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 77 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, valoro el trabajo que hicieron con este proyecto los integrantes de la Comisión
de Constitución de la Cámara de Diputados.
Sabemos que no es fácil legislar contra reloj, por lo que es probable que haya falencias; pero creo
que la responsabilidad mayor es del gobierno, dado que dejó en manos del Congreso Nacional la
resolución de este problema, al no presentar una propuesta oportuna para trabajarla con el Servel
y otras instituciones vinculadas a esta materia.
Hasta antes del último cambio de gabinete no se avanzó prácticamente nada en estos temas. Por
eso, el diputado Matías Walker rescató el trabajo que ha realizado el ministro Cristián Monckeberg
.
Creo que es necesario que todos los ministros garanticen el proceso que el propio gobierno pidió
en su minuto a los partidos políticos y a la clase política y que nos dejemos de estar perdiendo el
tiempo en justificaciones o en instalar falsas verdades desde el Congreso Nacional.
Aquí no se está coartando la posibilidad de que los particulares, en especial las personas
naturales, puedan hacer campaña; lo que hay es una propuesta para limitar el gasto en publicidad
que se podrá hacer durante la campaña del plebiscito, en favor de las opciones “Apruebo” o
“Rechazo”, límite que se ha fijado en 2.100 millones de pesos. Eso es lo que regula esta iniciativa.
Nos gustaría que fuera más, pero es lo que hemos logrado consensuar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 78 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En las comisiones participan todas las bancadas políticas, así que lo que hay es lo que hemos
logrado acordar entre todos.
Llamo a respetar este proceso, a honrar la palabra y a hacer nuestro mejor esfuerzo. Insto al
gobierno y al Servel a que trabajen, en adelante, reconociendo que debemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 79 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, al subsecretario y, por supuesto, a todos
los y las colegas, con quienes estamos reunidos justamente para buscar una alternativa de
solución y pedir al gobierno que tenga una mirada especial en materia de turismo, de gastronomía
y de todos los servicios asociados a esta industria.
La industria turística y gastronómica de nuestro país ha sido testigo de diferentes situaciones que
han afectado gravemente su desarrollo dentro del segundo semestre de 2019 y de todo lo que va
del presente año. Aquello, como consecuencia del estallido social de octubre de 2019 y los
posteriores estados de excepción constitucional. Los grandes eventos de inyección económica
para las empresas del rubro se suspendieron, privando del orden de 40.000.000 de dólares a estas
por concepto de dichas actividades. En este sentido, dentro de 2020, específicamente dentro del
período de Semana Santa, como consecuencia de la covid19 y de las medidas sanitarias
adoptadas por la autoridad para frenar su tasa de contagio, los ingresos del rubro turístico de
nuestro país se vieron mermados por montos cercanos a los 330.000.000 de dólares, lo que afectó
mayormente a las regiones de Valparaíso, Biobío , O ´Higgins y Metropolitana , que concentraban
cerca del 51 por ciento de los visitantes durante dichas festividades.
En la misma línea, los trabajadores y trabajadoras de las áreas del turismo y la gastronomía han
visto  muy  afectada  su  situación  laboral,  estableciéndose  la  incertidumbre  respecto  de  la
reapertura de locales y actividades, y con ello el mantenimiento de sus fuentes de trabajo.
Por eso creemos que es necesario y urgente tomar medidas concretas para esos sectores, y ojalá
lo más pertinentes en los territorios. Creemos que ha faltado una mirada integradora de las
políticas en materia de fomento al empleo, a fin de cuidar estos emprendimientos que veníamos
financiando. Me refiero a restaurantes, hoteles, residenciales y todos los servicios afines, como
transporte, artesanía y tantos otros que ofrecen mucho empleo y que hoy hemos dejado a la
deriva.
Ninguno de los beneficios que hemos aprobado va directamente a apoyar específicamente a esta
industria. Si bien tenemos los fondos de garantía Fogape , con garantías de banco, no llegan
directamente a este segmento. Muchos no pueden postular y muchos no acceden.
Por eso, desde la bancada de la Democracia Cristiana, que siempre está trabajando con las pymes
y que quiere representarlas -al igual que nuestros colegas-, queremos que se constituya una mesa
de trabajo que articule a los ministerios relacionados con este ámbito, como el de Economía,
Fomento y Turismo, y el del Trabajo, a fin de que aborden lo que tiene que ver con los temas
sociales. Asimismo, por sobre todo, queremos que se disponga que el BancoEstado tenga una
línea de financiamiento directa para ellas.
Hay que establecer un subsidio de reemprendimiento en el ámbito turístico nacional, con énfasis
en la reactivación de las actividades propias del rubro, con miras a potenciar estas actividades y a
desarrollar nuevas iniciativas en materia de turismo.
También se requiere establecer un subsidio para los establecimientos del rubro gastronómico, con
la finalidad de permitir adaptar las condiciones físicas de los establecimientos gastronómicos,
bares y otros, a los protocolos sanitarios correspondientes, con miras a la atención segura de las
personas.
Es necesario implementar aportes económicos para los trabajadores y trabajadoras del rubro
turístico, gastronómico y otros afines, con el objetivo de paliar las diferentes mermas y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 80 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectaciones económicas. Muchas comisiones han buscado distintos proyectos, pero no hay un
apoyo  integral  por  parte  del  gobierno.  Dichos  trabajadores  se  sienten  abandonados,  sin
desconocer las situaciones particulares que ocurren en los territorios. Me refiero, por ejemplo, al
territorio de Arauco, donde muchas pymes, por el conflicto rural, se han visto afectadas y han
debido abandonar sus territorios y sus emprendimientos, en los que muchas veces conviven
mapuches y no mapuches. Sin embargo, hoy, por los actos de violencia, han debido abandonar
esa zona, porque están con miedo. Allí hay que restablecer el Estado de derecho -el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública-, pero también dar una mano al sector productivo por el gobierno, lo
cual ha faltado. Hemos pedido al ministro de Economía que ponga más atención en aquello, y que
busquemos los instrumentos adecuados, por ejemplo, a través de la Corfo, del Sercotec, de los
gobiernos regionales, pero aún, a cinco meses, no tenemos una respuesta clara y categórica para
estos sectores.
Quiero reconocer a agrupaciones como ASEM Biobío, en el rubro de gastronomía y turismo, que ha
golpeado todas las puertas y no ha encontrado solución; al sector del Salto del Laja, donde hoy,
claramente, no tienen oportunidades de salir adelante, pero les siguen incorporando obligaciones.
Por eso también hemos pedido medidas tributarias para ellos, como la de condonarles o, al menos,
permitirles posponer el pago de patentes, entre otros compromisos con los que deben cumplir.
Asimismo, las cámaras de turismo de Cañete, de Contulmo, de Lanalhue, de Tirúa, entre muchas
otras, se sienten postergadas.
Por eso, creo que hoy cobra mucha relevancia el hecho de que, si hemos venido trabajando en el
turismo patrimonial, en el turismo étnico-cultural, no debemos dejar a ese rubro en la soledad
misma. El Estado debe apoyar esas iniciativas, y vamos a generar todos los espacios e
instrumentos que el gobierno nos proponga. Es el gobierno el que debe buscar una batería integral
para salvar a las pymes en turismo, en gastronomía y a todo el personal que conllevan. Lo han
dicho varios colegas en esta Sala; por lo tanto, existe un ánimo transversal para acompañar a esas
pymes.
El llamado es al gobierno a acelerar el tranco en materia productiva en pro del fomento de la
gastronomía, del turismo y de todos los servicios asociados, y a que tenga una mirada especial en
los territorios. Descentralicemos las decisiones y los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 81 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la violencia contra la mujer es una realidad respecto de la cual nuestro país cada
día debiese sentirse más avergonzado. En lo que va de este año, 32 mujeres han sido asesinadas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 82 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en nuestro país a manos de quienes son sus parejas, exparejas o cercanos.
También se han acrecentado las cifras de femicidios frustrados, que en 2019 fueron 108, los
cuales, sumados a los 46 consumados, demuestran la gran deuda que tenemos, tanto el Congreso
Nacional como el Ejecutivo, en cuanto a impulsar y dar urgencia a proyectos de ley que den
protección, garantía, resguardo y, por cierto, reparación a la mujer, promoviendo lo que es una
vida libre de violencia para ellas, que es lo que nos corresponde hacer como Congreso Nacional,
como Estado y, en general, a todos los llamados a actuar en esta materia.
Respecto de la región que represento, la Región del Biobío, se han producido 11 horrendos
femicidios, que vienen a engrosar esta lista de 120 asesinatos.
Por eso, es importante que pidamos al Ejecutivo, de manera transversal, que le ponga urgencia al
menos a tres proyectos. El primero de ellos es el del boletín Nº 9715-07, que permite incorporar
una medida cautelar especial, facultando al tribunal para controlar su cumplimiento por medio de
monitoreo telemático, iniciativa que esperamos pueda terminar su tramitación lo antes posibles en
el Senado, que es donde se encuentra actualmente, en tercer trámite constitucional.
El segundo proyecto, que mencionó la diputada Marisela Santibáñez , con quien hemos trabajado
en conjunto, al igual que con otros diputados, es el que moderniza la legislación para permitir que
las policías y otras autoridades competentes puedan realizar diligencias rápidas durante las
primeras horas de desaparición de una persona, sea hombre o mujer. Necesitamos tener todos los
mecanismos activos para proteger a las mujeres y a los hombres de muchos tipos de violencia.
Finalmente, el proyecto de ley que consagra el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia, que tiene por objeto prevenir los atentados en contra de sus vidas y sancionar a quienes
incurran en dicho atentado, mediante el establecimiento de mecanismos de protección, acceso a
la justicia y atención a las víctimas de violencia.
Es necesario que nos ocupemos con urgencia de, al menos, esos tres proyectos.
También se debe otorgar protección especial a las familias de las víctimas, porque no es posible
que a ellos se les censure, sancione y persiga para proteger la honra de un femicida.
Señor Presidente, aquí hay mucho más que hacer. Por ejemplo, con Gabriela Contreras , oriunda
de Huépil, comuna de Tucapel, fallecida en Calama, caso respecto del cual, ahora, pocos días
después de cumplirse un año de su trágico deceso, podríamos tener alguna definición.
Creo que esto es algo respecto de lo cual debemos actuar ya, con urgencia, y para ello está toda
la disposición de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 83 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA PARTICIPACIÓN
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13745-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la vigencia de las
cédulas de identidad para el efecto de participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen
entre la publicación de esta ley y el 31 de diciembre de 2021.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de
Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto prorroga la vigencia de la cédula de identidad para el efecto de
participar en las elecciones y plebiscitos que se realicen entre la publicación de esta futura ley y el
31 de diciembre de 2021.
Esta iniciativa, que consta de un artículo único, de origen en una moción de la senadora señora
Luz Ebensperger y de los senadores señores Pedro Araya , Carlos Bianchi , Álvaro Elizalde y José
Miguel Insulza , de quorum simple, fue aprobada en la Comisión de Gobierno, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización . Quiero celebrar que en dicha comisión hemos aprobado proyectos
con celeridad y, generalmente, por unanimidad, porque existe un ánimo transversal de avanzar y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 84 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no obstaculizar ningún proceso.
Este es un proyecto que nos pidió poner en tabla el senador Elizalde. Tuvimos la voluntad de
tramitarlo de manera rápida, con el fin de que el Senado lo pueda enviar lo más pronto posible a
ley. En él se propone extender el período de vigencia de las cédulas de identidad y de los
pasaportes, con el fin de que los ciudadanos habilitados para votar puedan concurrir a sufragar
hasta que concluya el proceso constitucional, incluido el proceso de entrada y de salida, si así lo
decide la ciudadanía.
El texto original aprobado indicaba que se reconocerían estos documentos hasta el 31 de
diciembre del próximo año. En tanto, el Ejecutivo dispuso, de forma administrativa, que para el
plebiscito del 25 de octubre bastará para votar que las cédulas de identidad y los pasaportes
hayan vencido en los últimos doce meses respecto de esta fecha.
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización modificó esta
proposición, indicando que tendrá vigencia desde la publicación de la ley hasta que concluya el
proceso constitucional, es decir, hasta una fecha aún no definida, pero que debiera ocurrir dentro
del primer semestre de 2022. Por eso, hemos dicho que ampliamos la fecha hasta el cierre del
proceso constitucional. Se debe enfatizar que se trata solamente de su reconocimiento con fines
electorales.
La razón de esta modificación es sumamente simple: es imposible saber con certeza cuándo
terminará la emergencia sanitaria que nos afecta como país. De hecho, cuando se tuvo
conocimiento del primer contagio, a comienzos de marzo, se nos dijo que la pandemia se reduciría
de forma importante durante los meses de invierno, y ello no ocurrió.
En el contexto internacional hemos visto que aún no hay posibilidades de saber cuándo terminará
esta pandemia. Al respecto, si bien se han presentado algunas mociones para tratar de volver a
una cierta normalidad, el desarrollo de los contagios ha obligado a volver a establecer medidas
restrictivas y nos ha obligado a aprobar distintos proyectos de ley para apoyar económica, social y
sanitariamente a la población. A mi juicio, también hay que impulsar medidas en lo político, en lo
administrativo y en lo eleccionario.
La iniciativa propone mantener la vigencia de las cédulas de identidad y de los pasaportes, con el
fin de que las personas no concurran a las oficinas del Registro Civil. Dado el contexto, lo más
prudente parece ser tomar medidas que a algunos pueden parecer exageradas. Lo importante es
que se da certeza de que la participación ciudadana no se verá limitada por razones
administrativas, las que, por lo demás, son fácilmente solucionables.
Reitero: la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ha querido
estar presente con este proyecto, que, si bien es sencillo, otorga facilidades a la gente. El mismo
espíritu hemos tenido en la discusión sobre la posibilidad de reinstalar el voto obligatorio y de
otorgar facilidades a los independientes en el proceso de reunir firmas, a fin de que puedan
participar de manera fácil, expedita y sin obstáculos en dicho proceso.
La democracia se fortalece entre todos. Es una gran responsabilidad la que tenemos con el
plebiscito. Honrémosla desde la legislación, desde la conducta, dando facilidades a unos y a otros.
La bancada de la Democracia Cristiana apoyará esta iniciativa, que espero sea pronto ley de la
república.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 85 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas presentes y a los que participan de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 86 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera telemática.
Este proyecto fue iniciado en una moción de la entonces diputada Marcela Sabat , quien nos invitó
a participar en él a las diputadas Amar , Luck , Núñez , Olivera , Orsini , Ossandón , Vallejo , al
entonces diputado Bellolio y a quien habla, cuestión que agradezco.
La iniciativa en comento no contiene normas de quorum especial, y fue aprobada por la
unanimidad de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Busca modificar el Código Penal,
como se ha dicho, con el doble propósito de, en primer lugar, aumentar la pena aplicable al delito
de lesiones cuando este afecte a una persona con la que el autor tiene o ha tenido una relación de
pareja, sin que necesariamente exista una convivencia de hecho, y, en segundo lugar, para evitar
la aplicación de las atenuantes contempladas en el Código Penal.
Si bien se discute si se debe incluir esta norma en el Código Penal o en alguna de las leyes
referentes a la violencia contra la mujer, el principio de perfeccionar las sanciones contra el delito
de lesiones en el contexto de una relación sentimental es apoyado por el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género.
Es importante destacar que diversos estudios demuestran que hay una relación entre el aumento
de femicidios y las conductas tempranas de violencia en la pareja, que no son debidamente
sancionadas en la actualidad, por los vacíos existentes en las normas legales vigentes, que es
precisamente lo que busca resolver este proyecto de ley.
De la misma forma, hay que recalcar que el camino de ir aumentando las penalidades, tratando de
cubrir todos los escenarios posibles en los que ocurre la violencia en la pareja, ha sido infructuoso
para detener el abuso contra las mujeres. Por tanto, resulta urgente un cambio de políticas al
respecto, primero, impulsando campañas de prevención que permitan un cambio cultural efectivo
en nuestra sociedad y en todos los ámbitos; segundo, garantizando que los procesos y sanciones
contemplados en la legislación se cumplan con firmeza y la celeridad necesaria para evitar más
muertes de mujeres. Esto también incluye proyectos que hemos impulsado desde esta Cámara,
desde la Comisión de Mujeres y Equidad de Género en cuanto a tecnología y a todo lo que tiene
que ver con las medidas cautelares.
En este sentido, cabe recordar que las cifras oficiales del Ministerio Público correspondientes a
2019 señalan que llegaron a la justicia casi 85.000 casos, pero poco menos del 10 por ciento
concluyó con condena, mientras que el resto fue abandonado o aún no ha tenido un fallo. Ello
habla de la desprotección en la que se encuentran las mujeres en nuestro país, y explica también
por qué muchas se abstienen de denunciar para lograr que se defiendan sus derechos.
Por eso, celebro este proyecto; lo considero importante. Agradezco a la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género, a la diputada Camila Vallejo , como asimismo a la hoy senadora Marcela Sabat
, y, por cierto, también a los diputados, porque cada vez que avanzamos en estos proyectos,
vamos incorporando un granito de conciencia, pero también de leyes que sean capaces de
resguardar a la mujer para que esté libre de violencia. Eso lo que hemos pedido: poder sacar
proyectos, no estar con proyectos por gotera, sino que contar con una voluntad en la materia
desde el gobierno, desde el Ejecutivo, desde este Congreso, desde la sociedad, desde la política
pública, desde la legislación y desde las medidas administrativas.
Queda mucho por avanzar. Muchas cosas suceden en nuestro territorio. Santiago no es Chile. La
ruralidad también influye mucho; la violencia en distintos sectores sociales también, así como la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 87 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
drogadicción y el alcoholismo. Claramente, todas estas situaciones afectan y, por cierto, también
la violencia en las relaciones de pareja, que hoy día venimos a tipificar y a incorporar en el Código
Penal.
Nuestra bancada de la Democracia Cristiana va a acompañar firmemente la ley en proyecto, como
lo ha hecho en todas las iniciativas que tienen que ver con acompañar a las mujeres, puesto que
en este ámbito es necesario establecer más protección y una regulación y una legislación mucho
más duras.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 108, nuevo, sobre obligación de informar el cambio de domicilio
El señor subsecretario del Interior dijo que esta norma es necesaria, por la interacción del DEM con
el extranjero titular de residencia temporal. Distinta es la situación del residente definitivo, que
para estos efectos es como un connacional.
La diputada señora Pérez (Joanna) exteriorizó su preocupación por este artículo, en el sentido que
el DEM debe hacer de dicho trámite algo expedito, porque hay problemas de conectividad en
varios puntos del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 88 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, la diputada Joanna Pérez . Cito a reunión de Comités, sin
suspensión de la sesión.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los parlamentarios, a las organizaciones de
migrantes que siguen esta tramitación legislativa y a la comunidad migrante que se encuentra en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 89 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después de más de un año desde su despacho, vuelve a la Cámara una iniciativa muy necesaria e
importante para Chile. El proyecto de ley de migración y extranjería debe ser una de aquellas
modificaciones que dejarán al menos un pequeño registro en nuestra historia, pues la última
regulación en la materia ni siquiera fue discutida en el Congreso Nacional: nos fue impuesta hace
cuarenta y cinco años, a inicios de la dictadura.
El solo hecho de que hoy adecuemos, modernicemos y trabajemos en una legislación robusta en
materia de migraciones es algo muy importante para nuestro país y para miles de migrantes que
hoy nos acompañan en él; pero hacerlo en el Congreso Nacional, donde todas las opiniones son
escuchadas y consideradas, es todavía más importante.
En los últimos dos días junto con las diputadas y los diputados de la Comisión de Gobierno Interior
estuvimos  analizando  las  modificaciones  del  Senado  a  este  proyecto.  A  ellos  reitero  mi
agradecimiento por la voluntad para desarrollar un trabajo conjunto, pensando en el bien del país,
la comunidad migrante y la situación que hoy se da en materia migratoria a nivel mundial.
Por eso, estuvimos revisando cada una de las modificaciones que realizó el Senado a este
proyecto, lo cual nos permite dar cuenta de que aquello que les enviamos fue objeto de distintas
adecuaciones y mejoras, que sin duda se valoran. Por esa razón, felicitamos el gran trabajo
realizado en esta materia por los senadores y senadoras y sus respectivos equipos, dado que
permitió nutrir este proyecto.
No obstante el buen trabajo del Senado, hay falencias, como en toda obra humana, las que
debemos corregir. Por ello, solicitamos a los estimados diputados y diputadas que tengan a bien
acoger las votaciones por separado y las sugerencias hechas por la Comisión de Gobierno Interior
incluidas en el informe, pues no son baladíes, sino que buscan proteger a todo evento los derechos
de las personas migrantes que ingresen a nuestro país, reconociendo situaciones de hecho en
materia de familia, del respeto al debido proceso, entre otros factores que creemos deben tenerse
en consideración en una legislación como la que estamos analizando.
Cuando decimos que queremos una política y una legislación migratorias que nos lleven hacia una
migración segura, ordenada y regulada, lo hacemos mirando lo que ocurre en el contexto
internacional en materia de derechos humanos, de tratados internacionales y en nuestra propia
legislación. Por eso, no deja de ser complejo el poder regular esta materia, tarea que se ha
intentado abordar con tres proyectos presentados por gobiernos distintos.
Por esa razón, señor Presidente, invitamos, en primer lugar, a valorar el trabajo realizado por
ambas cámaras en la tramitación de esta iniciativa; los aportes hechos por las organizaciones que
hemos escuchando durante más de dos años, tanto en la Cámara como en el Senado, y también
en audiencias previas que sostuvieron parlamentarios en sus territorios con las organizaciones de
migrantes, y, por cierto, lo expuesto por diputados y diputadas que atienden estas materias.
Insto a la honorable Cámara de Diputados a mejorar el proyecto de migración a través de una
comisión mixta que revise en detalle aquellos aspectos para los cuales hemos pedido votación
separada, a fin de que este hecho histórico, ya mencionado, dé como resultado una legislación
robusta y clara, que armonice nuestra legislación con los tratados internacionales suscritos por
nuestro país.
En razón de lo planteado, diputados y diputadas, estamos modelando una legislación moderna que
considere la interculturalidad y que trabaje desde los territorios, desde la descentralización lo que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 90 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy sucede en el norte, por ejemplo, a fin de que tengamos una legislación que permita a la
autoridad administrativa, a través de la política y del servicio migrante, seguir avanzando en esta
materia tan compleja.
Es un proceso que debemos seguir mejorando. La pandemia nos ha mostrado que no basta con
tener una legislación acorde con la realidad que estamos viviendo, sino también políticas
administrativas que vayan modelando adecuadamente el ingreso, la salida y la regularización de
los migrantes en nuestro país. Hay que tener miradas de largo, mediano y corto plazo, y esta
legislación que estamos trabajando va en esa línea.
Por eso, diputados y diputadas, como Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior y porque
respeto  los  principios  democráticos,  ingresaré  indicaciones  para  que  se  voten  algunas
disposiciones por separado, conforme a lo que acordamos mayoritariamente en la comisión, sin
perjuicio de la libertad que tienen los parlamentarios de las diversas bancadas para presentar sus
propias peticiones de votación separada.
Espero que nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, que ha estado trabajando en materia
de migración en cada uno de los territorios que representan nuestros diputados y diputadas,
respalde el trabajo que hemos hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer las reasignaciones y recortes a los presupuestos de las
regiones  del  país,  políticas  compensatorias,  ejecución  presupuestaria  de  los  gobiernos
regionales, ejecución presupuestaria del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
presupuesto de inversión regional en el marco de la elaboración del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el año 2021.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y han sido
invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Juan Masferrer Vidal ,
y el director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 91 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recuerdo a la Sala que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por diez minutos, el diputado Gastón Saavedra , y a continuación
hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Rocafull . Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta sesión es muy importante para quienes trabajamos por la descentralización
y hemos decidido dar luchas desde ahí. Lo hicimos para la elección de gobernadores regionales,
en que no permitimos que se generara ningún retroceso, y lo mismo estamos buscando hoy, a
través de los presupuestos regionales. Porque si vamos a tener autoridades electas popularmente,
no podemos hacerlas partícipes solo de los compromisos y arrastres de las gestiones de los
gobiernos regionales pasados. Hay que crear un fondo especial para hacerse cargo de los desafíos
que tiene la región y de lo que ha debido llevar a cabo, no solo el gobierno regional, sino también
los municipios, que tanto se mencionan acá.
Por eso, es muy importante que el gobierno se haga cargo de esta materia.
Al  respecto,  cito  solo  un  ejemplo.  En  2018,  en  la  Región  del  Biobío  sufrimos  recortes
presupuestarios, a raíz de la creación de la Región de Ñuble. En 2019, igual. En 2020 nos quitaron
10.000 millones de pesos por negligencias, por errores, porque nunca se dijo, finalmente, qué
pasaba. Por tanto, quiero que se nos clarifique en esta sesión cómo quedarán los respectivos
presupuestos para las regiones del Biobío y de Ñuble. ¿Cuál es la eficiencia de los gobiernos
regionales? ¿Por qué se ha dicho que se quitan los recursos a junio o julio, cuando ellos no se han
gastado?
Por eso, quiero saber cuál es la eficiencia de los gobiernos regionales. ¿Cuál es la eficiencia con
que el gobierno central está gestionando las platas? ¿Cuál es el aporte que hace al Fondo Común
Municipal? Los municipios ya han dicho que tienen 900.000 millones de déficit, pero el gobierno
central aporta solo 3 por ciento al Fondo Común Municipal y lo demás son reasignaciones de los
mismos fondos que ellos recaudan, pero que ahora no han podido recaudar.
En  consecuencia,  considero  muy  importante  que  hoy  nos  aboquemos  a  trasparentar  esa
información. No basta solo la Comisión Especial Mixta de Presupuestos; la respeto, pero, por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 92 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cierto, creo que la Sala, todos los diputados y diputadas, debemos contar con dicha información.
Por tanto, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2021 también debemos
disponer de la información de 2020.
Por tal motivo, agradezco a la bancada del Partido Socialista por haber pedido que se celebrara
esta sesión.
Debemos avanzar por las regiones, por la descentralización; pero eso no lo podremos hacer con
las iniciativas que el gobierno ingresó a tramitación. ¡Es una farsa el proyecto de ley sobre rentas
regionales! No es lo que prometió el gobierno. Y lo mismo respecto del proyecto de ley corta de
descentralización, que demoró un año en ser ingresado al Congreso y solo toca temas muy
cosméticos.
Aquí se requiere seguir trabajando en lo de hoy; y el día de mañana, en un proceso constituyente,
en la región que queremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Karin Luck .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 93 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto de ley impulsado, de manera transversal, por el
diputado Issa Kort y por otros colegas, iniciativa que, a través de una modificación a la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, dispone la erradicación de la violencia como
método de acción política de los partidos en formación y de los partidos existentes.
El proyecto tiene, probablemente, un fin noble, fin que siempre hemos promovido desde la
Democracia Cristiana y que se debe seguir promoviendo, porque la vida en paz es un elemento
absolutamente determinante en toda la vida democrática. Sin embargo, en la Comisión de
Gobierno Interior, que presido, el proyecto fue rechazado en su idea de legislar, por lo que no se
pudo discutir el fondo del articulado.
Sabemos que la violencia, como medio de acción de la política, es algo que debemos acabar de
raíz por todos los medios, aun cuando ya existe norma expresa al respecto. De hecho, la
Constitución Política sanciona esa conducta.
La Comisión de Gobierno analizó los antecedentes, y, como bien dijo la diputada Parra , el
contenido del proyecto ya está consagrado en la Carta Fundamental. Por lo tanto, llevar la materia
a rango legal puede, incluso, complicar la idea de legislar, porque la propia Constitución establece
que son inconstitucionales los partidos, movimientos u otras formas de organización que hagan
uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política.
Este precepto pone en manos del Tribunal Constitucional el conocimiento y aplicación de dicha
norma constitucional, estableciendo como acción de ultima ratio proteger algo tan valioso como la
democracia, como la democracia que vimos el domingo, en que se expresó la ciudadanía.
Nosotros debemos honrar aquella democracia.
Yo me pregunto: ¿debemos establecer mecanismos más explícitos de protección de la democracia,
eliminando toda acción o propugnación de violencia de las acciones que puedan emprender los
partidos políticos? Creo que sí; se hace absolutamente necesario el análisis minucioso de las
normas en su conjunto y de diferentes hechos de violencia ocurridos en nuestra sociedad.
Las opiniones del Servicio Electoral permitieron establecer un cambio en los criterios que se fijaron
en una primera instancia, cuando se votó este proyecto en la comisión.
Si bien es cierto que la actual Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos establece que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 94 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos “deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía y promoción
de los derechos humanos reconocidos en la Constitución Política de la República, en los tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes”, se hace necesario fijar atribuciones
en el Servicio Electoral, para que sancione la violencia, tanto de los propios partidos como de los
actores que se desarrollan en ellos.
Por ello, me extraña que este proyecto haya llegado hoy a esta Sala. Es una moción parlamentaria
que llega después de un plebiscito. No olvidemos que la Comisión de Gobierno Interior despachó
este proyecto en mayo -se presentó en pleno estallido social y, reitero, se despachó en mayo-, y
resulta que llegamos aquí después del plebiscito y nos encontramos con este proyecto en tabla.
Quiero recordar a los parlamentarios oficialistas que ellos rechazaron otro proyecto que tenía que
ver con incitación al odio y al negacionismo, y que solo enviaron un proyecto muy desmantelado.
A la luz de esos antecedentes y de la urgencia que le dieron personas del oficialismo a este
proyecto, creo que es necesario incorporar esos elementos.
Por eso, algunos parlamentarios van a incorporar las respectivas indicaciones, para que sea
abordado todo tipo de violencia. Siempre debemos rechazar la violencia, venga de donde venga.
Los partidos políticos deben cuidar y honrar la democracia.
Por lo tanto, si vamos a analizar la violencia, analicémosla de verdad, y no sin normas y sin ningún
tipo de infracciones. Trabajemos, seamos sinceros y no utilicemos las cámaras en un momento
preciso en que Chile necesita responsabilidad política. Solo para las cámaras presentamos un
proyecto cuando ya estaba consagrado en nuestro ordenamiento jurídico, en nuestra Constitución
Política, en nuestros órganos.
Por lo tanto, seamos serios. Estamos disponibles -lo hemos conversado con algunos diputados de
la Comisión de Gobierno Interior-, pero hoy no podemos hacerles el juego a muchos que quieren
dañar esta propia institución, que nosotros debemos ser capaces de dignificar. No por ocupar
algunos espacios frente a las cámaras vamos a seguir perjudicando nuestra democracia y la
seriedad de las instituciones.
Por lo tanto, que el proyecto venga de nuevo a la Comisión de Gobierno Interior. Vamos a legislar
de manera seria, si quieren, pero todos hagámoslo de manera transparente: la derecha, la
izquierda y el centro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 95 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, no nos enorgullece estar debatiendo sobre este segundo retiro. ¿Quién
querría seguir dejando a los trabajadores en situaciones muy complejas en materia de pensiones?
Claramente, nosotros hemos sido serios como bancada. Y así como estuvimos disponibles para
legislar en materia de pensiones y también tributaria, porque era necesario, hoy no podemos dejar
en la indefensión a muchas familias, como lo ha hecho el gobierno, que hoy dice que no es
necesario un IFE, cuando sabemos que existen comunas que seguirán estando en cuarentena y
muchas personas no tendrán ingresos. Eso no es tener los pies puestos en la tierra ni conocer la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 96 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realidad territorial. Existen sectores que están agonizando, como el turismo, transportes y otros.
Por eso, creemos que hay que acompañar hoy día a las familias, no solo en este proyecto del
segundo retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones, sino también respecto de aquellos
que están en la modalidad de rentas vitalicias, porque nos lo han pedido. Es una injusticia que
ellos quedaran fuera de esta posibilidad, pero hay que buscar una fórmula. El diputado Matías
Walker se ha comprometido a eso, y por eso durante esta semana trabajaremos en esa fórmula.
Le pido al gobierno que se sume a ello.
Quiero agradecer a los parlamentarios del oficialismo que se están sumando a apoyar el segundo
retiro del 10 por ciento, porque creo que es necesario, así como fue necesario mejorar el IFE,
trabajar la ley anticortes de servicios básicos y el posnatal de emergencia.
Ha sido este Congreso el que ha levantado esos temas, porque -créanme- los créditos Fogape no
han llegado a quienes lo necesitan, por más garantías que le hayamos puesto. Por eso, el ministro
de Hacienda no puede venir a señalar que si este proyecto avanza, no habrá reforma de
pensiones. ¡No! Aquí tenemos que ser capaces de avanzar en lo urgente, en lo de mediano plazo y
en lo de largo plazo, que es el proceso constituyente.
Por eso, esta bancada seguirá apoyando con mucha fuerza todas las medidas que vayan en ayuda
de las familias, de las personas de clase media, de los pensionados. En eso no vamos a tener
complejos con nadie, porque estamos por Chile y no somos populistas; somos responsables en un
momento muy complejo, como el que vive nuestro país, de pandemia, lo que a este gobierno, de
manera indolente, le ha costado entender.
Hoy, mantenemos distintas medidas para el territorio nacional y, por lo tanto, deberíamos adoptar
distintas medidas para ir en apoyo de esas familias. Pero no, prefieren trabajar los temas a nivel
nacional, centralista, golpeando a los territorios y a las comunas.
Voy a apoyar a muchas familias de Lota, de Arauco y de Biobío que me han dicho en la calle: “¡Por
favor, diputada, piense en nosotros! ¡Por favor, diputada, es lo único que hemos podido tomar sin
burocracia!”.
Así que esta bancada, la de la Democracia Cristiana, sin obstaculizar y agradeciendo al diputado
Matías Walker , va a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 97 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, lo que hoy se ha conversado, que ha sido objeto de las distintas intervenciones,
es de toda lógica.
Como bancada habíamos conversado respecto de la idea matriz de este proyecto cuando
iniciamos la discusión de la reforma en materia de pensiones, porque creemos que es necesario.
Desde la Democracia Cristiana dimos esa discusión y otras más, porque había que instalar más
competencia y solidaridad, así como instalamos lo relativo a las cooperativas de pensiones.
Valoro lo que hicieron los diputados y diputadas con este proyecto, porque viene a recoger una
necesidad de personas que hoy sufren estas enfermedades y que, sin duda, muchas veces no
tienen ni siquiera claridad de si van a tener un tratamiento. Me refiero a personas que en su vida
no han tenido una salud oportuna y de calidad, y menos un diagnóstico.
Hablo de personas del sector rural que no conocen este tipo de acciones o lo que el Estado puede
garantizar, porque el Estado no estuvo presente en estas materias, y cuando esas personas están
casi por jubilar o están jubiladas, se les presenta una enfermedad terminal. Por eso, creo que esta
iniciativa es de toda lógica, de justicia y de dignidad. No bastan los temas que hemos ido
instalando y que hemos dejado en el trabajo que, por ejemplo, hizo nuestra senadora Carolina
Goic con la ley del cáncer o en el trabajo que se ha hecho por fortalecer los cuidados paliativos del
dolor.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 98 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, como se dice, me saco el sombrero por quienes prestan ayuda a las personas con
enfermedades terminales, porque hay sufrimiento, hay familias y hay un gran trabajo que hacer
ahí. Por eso, ya que estamos viendo una compleja situación en materia de pensiones, no solo a
propósito de esta pandemia, porque habíamos visualizado antes esta materia, me alegro de que
hoy estemos también resolviendo esta iniciativa con rapidez, con oportunidad y, también, con un
apoyo transversal. Valoro que el gobierno también haya presentado su propuesta en esta materia,
que haya recogido esta idea que también surgió de los diputados y diputadas. Sin duda, nos
vamos a quedar con esa propuesta, porque es más integral.
Es bueno reconocerlo y trabajar sobre aquello, porque aquí lo importante es que queremos ayudar
a las personas que lo están pasando mal por una enfermedad terminal. Por eso, también valoro
que hoy estemos pensando no solo en el retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP, sino en
algo mucho más integral, que son las personas que lo están pasando mal con las enfermedades
terminales.
Aquí va a haber un diagnóstico, y será algo serio, que estará pensado. Así que, desde ya, anuncio
que nuestra bancada va a aprobar este proyecto. Como he señalado, me gustaría que muchos
más proyectos en materia de salud, de personas con enfermedades terminales o enfermedades
que hoy no tienen un tratamiento ni una cura, pudiéramos trabajarlos en el presupuesto para
2021, así como también el trabajo de la covid-19, la futura vacuna y tantos otros temas más,
puesto que son más los temas que nos unen que los que nos desunen. Así que, desde ya, queridos
compañeros, parlamentarios y parlamentarias, en este fragor donde están los medios, llamo a
apoyar este proyecto y, por cierto, a no obstaculizar nada que tenga que ver con la vida y la salud
de las personas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 99 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, aquí no se puede reclamar que no ha habido voluntad para trabajar. Esta se dio
en el marco del entendimiento por los 12.000 millones de dólares para abordar los temas covid.
Pero creo que el gobierno nuevamente desaprovecha una oportunidad para hacer bien las cosas,
para conversar, para dialogar.
Si uno analiza el diagnóstico que se ha expresado aquí y lo que se hizo en las comisiones en
materia de educación y de ciencia y tecnología, comprueba que hay temas que no se pueden
soslayar porque los hemos estado trabajando y discutiendo. Me refiero a que aún hay sectores que
hablan del abandono en que se sienten. El turismo, los sectores de servicios, el transporte, la
gastronomía y tantos otros sienten que no han recibido apoyo, pese a todas las garantías que le
hemos aprobado al gobierno a través de las garantías bancarias. Sin embargo, aun así, los bancos
siguen con las mismas restricciones, sin entender que seguimos en una pandemia.
En los temas de salud hago un reconocimiento a dirigentes como Patricia Valderas , de la Fenats, y
Gabriela Flores , de la Confusam, y, a través de ellas, a todos los funcionarios de la salud, porque
créanme que si hay una deuda es con el sector de la salud. Pero tampoco hemos sido capaces de
sentarnos a la mesa y escuchar todas las demandas que tienen hoy, que también es necesario
abordar para reforzar lo que viene este año en materia de covid.
Por lo tanto, cuando uno ve grandes obras, debería decir: ¿saben qué deberíamos hacer, y que el
Ejecutivo debería propiciar desde el Ministerio de Hacienda y desde cada ministerio sectorial?
Crear 16 mesas regionales y conversar con los parlamentarios acerca de cómo vamos a hacer esta
reactivación y cuántos empleos vamos a generar por obras públicas, por vivienda, por la Corfo. No
podemos seguir haciendo las cosas de la misma manera en que la estamos haciendo, y el
gobierno tiene que entender. Por más que cambiemos a los ministros del Interior, vamos a seguir
funcionando de manera errada para el país.
Creo que aquí no estamos aprovechando una gran oportunidad y recursos, que son millones de
dólares. Sin duda que hay muchas demandas, pero hoy tenemos muchas necesidades que no se
han resuelto. No se sabe si el IFE va a continuar; es probable. No se sabe si vamos a tener apoyo a
las pymes; dependen de los bancos las garantías.
Entonces, créanme que hay desazón, y parece que no estamos entendiendo lo que nos dijo la
gente. Parece que les da lo mismo seguir sacándole la plata del bolsillo a los trabajadores a través
del 10 por ciento. No, no nos da lo mismo, porque creo que eso no nos enorgullece.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 100 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como país deberíamos ser capaces de buscar soluciones integrales, sí, desde las regiones, porque
vamos a tener elección de gobernadores regionales ¿y les vamos a entregar solo deudas?
Creo que aquí hay mucho más que hacer. Vamos a ir viendo paso a paso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 101 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 102 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en materia de justicia, hay algunos aspectos relacionados con el sistema
carcelario, que desde mi distrito me han solicitado que plantee.
Analizamos este tema en la Comisión de Gobierno Interior. Desde esa instancia, solicitamos
información para conocer los planes que tiene el ministerio en la materia -desde acá no se pueden
dilucidar tales planes, porque se trata de algo más a mediano y largo plazo-, vinculados con el
cierre de cárceles en cada comuna, las que, eventualmente, se podrían aglutinar en otros recintos
penitenciarios a nivel regional.
Eso se hizo en la Región del Biobío, específicamente con la cárcel de Lebu. Ahí ha habido mucho
ruido respecto de si efectivamente se cerrará dicho establecimiento penal, con todas las
problemáticas que eso podría acarrear.
Pedimos al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional de Gendarmería
que en caso de que ello se materializara, que se converse con los gremios. Considero muy
necesario proyectar esa inversión, saber si se cuenta con recursos para el mantenimiento de esa
cárcel. En este sentido, supimos que se redujeron algunos ítems. Por lo tanto, ahí me gustaría
hacer, al menos, un téngase presente.
Conversamos con el ministro sobre el particular, pero este asunto no deja de ser preocupante, por
lo menos para esa zona de rezago, donde, lamentablemente, el desempleo y la falta de
oportunidades son aspectos importantes. Aunque no lo crean, la cárcel de Lebu es un hito en esa
capital provincial, y no deja de ser importante la relación que se da con este centro penitenciario.
En cuanto al Servicio Médico Legal de Cañete -lo dijimos desde ahí-, importante servicio que no
cuenta con medios suficientes, valoro que hoy se diga -por eso hago hincapié para se mantenga
su presupuesto, ya que supuestamente bajó en 0,7 por ciento que se estaría considerando lo que
hace un tiempo pedí formalmente, por escrito, basada en los acontecimientos ocurridos en mi
distrito: la necesidad de contar con personal para dicha entidad, porque respecto de los fallecidos
por accidentes en nuestra provincia se debe esperar entre tres y seis horas para se autorice que
un vehículo del Servicio Médico Legal de Concepción acuda a la provincia de Arauco y luego
vuelva a dicha ciudad; a veces la espera de todo el trámite demoraba seis, ocho o diez horas,
sumado al dolor de los familiares de los difuntos.
Sobre el particular, el ministro anunció en la comisión correspondiente que se habilitaría el
Servicio Médico Legal de Cañete con personal y vehículo. Estaré vigilante de que eso también se
cumpla.
Por tanto, son bastantes los temas pendientes.
También estaré atenta respecto de los recursos del Sename, porque en mi Región del Biobío
hemos vivido situaciones complejas en materia de vulneración de derechos de niños, niñas y
adolescentes. Pienso que este asunto no puede ponerse en el tapete solo cuando ocurre una
situación compleja, pues todos estamos comprometidos con la infancia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 103 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde ya, estaré muy atenta a la tramitación de esta partida, y seguiré apoyando y aprobando
algunas indicaciones.
No obstante todo lo anterior, quiero decir que este presupuesto no deja de ser importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que esta es una de las partidas que importa mucho en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 104 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia  territorial  y  rural.  Distintas  comunidades  que  recorremos  en  nuestra  gestión  nos
demandan mejoras en caminos y agua potable. Por eso, hemos enviado bastantes oficios al
Ministerio de Obras Públicas. Aprovechando de manera positiva la reactivación económica, es
necesario trabajar la equidad territorial.
Según me enteré, en estos momentos el ministro de Obras Públicas se encuentra en la Región del
Biobío. Me alegro de ello, porque es importante que se fomenten y se potencien las provincias, en
este caso la del Biobío. Es muy importante fortalecer la conectividad cordillerana, como, por
ejemplo, el puente Duqueco , de modo de conectar la provincia del Biobío por la cordillera y contar
con un paso alternativo a la ruta 5. En ese contexto, es importante destinar más recursos para
pavimentar caminos rurales. El paso Pichachén está ad portas de concretarse. Esa obra debe ser
una prioridad para este gobierno.
Hay otras inversiones muy necesarias para conectar la región del Biobío, como la ruta
Curanilahue-Nacimiento, donde si bien se avanzó durante el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet -11 kilómetros desde Curanilahue-, nos quedan al menos dos a tres tramos similares
desde Nacimiento. Las expropiaciones están aprobadas, pero no sabemos cuando finalmente se
materializarán. Las familias están esperando que continúe el proyecto. Y ahí vienen los estudios de
las otras rutas que conecten con este tramo desde Nacimiento.
En el sector de Quilaco nos han pedido pavimentar las rutas La Orilla (Q-781) y El Rincón de
Piñiquihue (Q-755). Por cierto, pedimos cumplir un compromiso que tenía este gobierno desde el
año pasado, que se ha ido concretando lentamente, en Santa Bárbara , Mañil y San Carlos . Me
refiero a una pavimentación que se informó a la comunidad, pero que todavía no se ejecuta.
Si se suma este aumento del presupuesto de inversiones a nivel nacional, uno quiere verlo
concretado en su región, pero no hay claridad al respecto y tenemos que estar enviando oficios.
Entonces, aquí falta una inversión que diga: “Este va a ser el plan de conservación global de
caminos básicos, de caminos indígenas y de caminos que sabemos que hoy han tenido una baja”.
Pero para la provincia de Arauco es importante retomar algo que ya habíamos iniciado.
También hago hincapié en la ruta Mulchén-Negrete, una ruta que es necesaria, porque ahí hay
comunidades. Está Aurora de Enero y tantos otros sectores con familias, a los cuales tenemos que
poner el rostro de quienes transitan en el territorio. No solo se trata de un camino, una ruta, una
inversión, sino de cómo mejoramos la calidad de vida de esas familias que viven en el sector rural
y que muchas veces para transitar a una ciudad, debido a que no hay locomoción, tienen que
pagar treinta mil pesos por un taxi colectivo. Esos costos están muy alejados de cualquier persona
hoy en Chile debido a la crisis económica que tenemos.
Por eso, como señalé ayer, es muy importante que nos sentemos a analizar el presupuesto por
región, y que con el ministro, su equipo y los intendentes conformemos dieciséis mesas, de
manera que nos encarguemos de analizar cada tema, para saber cuánto vamos a reactivar, por
cada obra, en cada provincia y comuna en que estas están emplazadas. Ese es un trabajo de
reactivación y de unidad transversal que se necesita en Chile.
Por último, a muchos no les gustan las concesiones, pero hay otros que las piden, porque son muy
importantes. En la Región del Biobío hay varias paralizadas, como el nuevo puente sobre el río
Biobío para unir varias comunas, como Cabrero, Chiguayante, Yumbel , etcétera.
Se pueden unir muchos sectores y así generar reactivación en una zona que es forestal, pesquera
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 105 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e industrial.
Por eso, voy a aprobar este presupuesto, pero con los hincapiés que hará la oposición para tener
más reactivación económica en nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, cómo tocar este tema sin hacer un reconocimiento a los agricultores y a las
agricultoras del país, que con mucho esfuerzo mantienen sus producciones, además en pandemia,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 106 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con las mismas trabas que ponemos sin querer en otras legislaciones que son necesarias para
recaudar.
Por eso, hemos presentado varias indicaciones, como lo señalaron los diputados Ascencio y
Coloma y la diputada Alejandra Sepúlveda , que también hizo una férrea defensa de esos
pequeños agricultores, para apoyar a los agricultores afectados por los reavalúos de su predio
agrícola y por todo lo relacionado con la materia tributaria.
Para los agricultores es muy difícil producir debido a la pandemia que estamos enfrentando, a lo
que se suman los problemas bancarios, las garantías, la competencia, la comercialización, la
tecnología y las dificultades asociadas al traslado de los productos, además de las alzas de
precios. Presentamos esas indicaciones porque debemos apoyar a los agricultores, en especial a
los más pequeños.
Como oposición, consideramos que se debe rechazar buena parte de esta partida. Tenemos que
dar esa señal, con la finalidad de que en el Senado se mejoren varios aspectos del presupuesto
relacionado con esta partida.
Por ejemplo, se debe llevar a cabo la readecuación de la planta del Indap, tal como sus
funcionarios lo han solicitado. No podemos efectuar los cambios que se requieren en esta etapa de
la tramitación de este proyecto, pero hemos presentado las indicaciones respectivas para que las
autoridades de agricultura centren su mirada en que se requiere solucionar los problemas que
están afectando a los agricultores y las agricultoras del país.
Al respecto, este gobierno ha sido bastante mezquino en tomar en cuenta a los trabajadores y
conversar con ellos antes de adoptar las decisiones y definiciones que los afectan. Ayer lo vimos
con los funcionarios de Gendarmería y hoy con los funcionarios del Indap.
Los traspasos que se pretenden llevar a cabo para otros programas en materias de ciencia y
tecnología no son consensuados y conversados con las personas que ponen a disposición su vida
en capacitación y capital humano para trabajar en una institución, muchos de los cuales, si no
todos, lo hacen por vocación. Ese respeto es el que también demandamos para el área de
agricultura.
Por eso, vamos a rechazar algunas partidas, pero también, de manera transversal, valoramos que
el gobierno haya anunciado la presentación de un proyecto de ley para mejorar la situación de los
pequeños agricultores que han quedado fuera de muchos programas del propio Indap . En lo
personal, me gustaría que el Indap no sea centralizado, sino que sea derivado y traspasado al rol
de fomento productivo de los gobiernos regionales. Como tendremos una estructura con
gobernadores y gobernadoras regionales, el Indap debiera ser un organismo descentralizado, con
el propósito de que cada región determine cuáles son los instrumentos necesarios para fortalecer
la agroindustria y la economía familiar campesina.
Si bien hay mucho que hacer en ese ámbito, quiero referirme específicamente al forraje que se
entrega año a año. Durante el 2020 tuve la posibilidad de acompañar al ministro de Agricultura a
Alto Biobío; créanme que se llegó tarde una vez más. Se llegó dos o tres meses tarde a una
comuna ya aislada, rezagada, donde no había conectividad y donde año a año se reclaman estos
recursos, que son de emergencia. Pero ya sabemos que en Alto Biobío la gente necesita este
apoyo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 107 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, hago un llamado a adelantarse, a prever estas materias y a que muchas de ellas no se
trabajen con los mismos instrumentos, pues hay que adecuarlos. Debemos ser capaces de
adecuarnos nosotros a las necesidades de las personas y no que, por ejemplo, los pehuenches
deban esperar a que nosotros tengamos los instrumentos; casi en agosto se les entregaron las
ayudas de invierno.
Por lo tanto, hay mucho más por hacer. Reclamo lo de Indap. Y por cierto, estoy disponible, junto
con la oposición, para rechazar muchas materias y que la agricultura se trabaje de manera
diferente.
No podemos pensar en crear un nuevo ministerio si ni siquiera tenemos los servicios afines.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 108 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, esta partida es muy sensible, dado lo que estamos atravesando:
pérdidas de empleos, la necesidad de reactivar la economía del país. Por lo tanto, gran parte de
los recursos del presupuesto están puestos justamente en el Ministerio del Trabajo. Además, antes
del estallido social y de la pandemia los chilenos y las chilenas ya nos venían reclamando empleo
y pensiones.
Por eso, es muy importante que aquí sigamos haciendo muchos más esfuerzos. En este sentido,
considero necesario insistir en la reforma a las pensiones. Más allá de los retiros de fondos, que
van por la línea de la urgencia, por la incapacidad de tener mejores instrumentos, hoy no podemos
abandonar la tarea de mejorar las pensiones -como dijimos en su minuto-, incrementando en 20
por ciento las pensiones para los hombres y en 30 por ciento para las mujeres. Es un deber ético
trabajar en ello.
Asimismo, hay que priorizar los actores. Ello, porque en esta partida hay recursos que se irán
prioritariamente al Sence para la recuperación de empleos. Sin embargo, me preocupa que eso se
haga con la lógica de fortalecer siempre a la gran empresa. ¿Qué pasa con los otros sectores? La
ministra del Trabajo lo tenía muy claro: defendía la idea de trabajar estos temas por región, por
sectores, por rubros. Por eso, considero que el Ministerio del Trabajo, y principalmente el Sence,
deberían reorientar sus instrumentos, ya que no podemos seguir con la lógica centralista. Cada
región tiene su lógica desde el comercio, los servicios, la gastronomía y el turismo, entre otros
sectores que están siendo afectados por esta pandemia. No debemos pensar solo en la gran
industria, el retail, que siempre se quedan con los recursos que entrega el Sence.
Por tal razón, se requiere una lógica mucho más detallada: que cada oficina regional del Sence
tenga la fuerza para poder trabajar instrumentos pertinentes al territorio y a la vocación
productiva. Eso es lo que falta instalar en esta reactivación. Es algo que echo de menos; no veo
ninguna propuesta en esa línea. Lo he reclamado: deberíamos tener dieciséis mesas de trabajo en
cada área.
En materia del programa Proempleo, señalo que mi Región del Biobío es una zona de rezago que
tiene varias áreas, como Arauco, el sector cordillerano. Al respecto, reclamo lo que hemos
avanzado, que es mantener los programas de empleo, ya que no se puede generar reactivación
económica cuando no hay empleo, cuando no hay industrias en los territorios. Entonces, se
necesita la mano del Estado, en el sentido de mantener estos cupos, ya que, por ejemplo, la zona
del carbón hoy no tiene cómo generar empleo. En ese sentido, debería hacerse un trabajo
coordinado entre el Sence, la Corfo y otras instituciones para atraer inversiones a la zona, y
especialmente  a  las  zonas  de  rezago.  Sin  embargo,  no  veo  ese  trabajo  articulado.  En
consecuencia, lo reclamo.
Por otra parte, se venía trabajando en un plan de salida para muchas personas que, teniendo la
edad para jubilar, no lo pueden hacer. Se trata de una materia muy importante. Sobre el
particular, reconozco el significado de los programas de empleo para hombres y mujeres de
nuestra tierra, de la Región del Biobío, donde se concentran, situación que se da por la realidad
propia del cierre de las minas y todos los problemas que ustedes ya conocen.
En  consecuencia,  aprobaré  algunas  de  estas  materias,  porque,  sin  duda,  aquí  estará  la
reactivación de nuestro país; pero también vamos a hacer nuestros esfuerzos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 109 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero referirme a algo específico. Nosotros trabajamos desde el Congreso lo relativo a las
cooperativas de pensiones, porque creemos en el cooperativismo. Hoy le hice llegar una propuesta
al subsecretario del Trabajo, y no he recibido respuesta. Creo que las cooperativas deberían
utilizar los subsidios que entrega el Sence a través de distintos programas, ya que hoy eso no es
posible. Ahí tenemos un gran espacio de cooperación, de cooperativismo.
Por eso, hago un llamado a la ministra, al subsecretario y al director nacional del Sence para
incorporar a las cooperativas en los beneficios en cuestión.
Como bancada daremos nuestra aprobación, pero, como oposición, también vamos a hacer ver
nuestras aprensiones y, probablemente, rechacemos algunas partidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 110 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, los gremios llevan conversando durante más de ocho meses con el objeto de
plasmar las necesidades del sector de la salud en recursos, en presupuesto y en voluntad política.
Lamentablemente, hoy nos encontramos haciendo fuerza para que puedan estar contempladas
esas demandas en este presupuesto.
Creemos que asegurar recursos para todo lo que es salud, por materias de covid-19 y de la red
asistencial, es sumamente necesario.
En la actualidad, los recursos de los hospitales están asegurados solo hasta noviembre. Por lo
tanto, han debido readecuar todo, ya sea en camas como en personal y en equipos. Si bien se han
aumentado los recursos en personal en un 20 por ciento, hoy no está asegurado para terminar el
año y menos aún está programado para que puedan mantener esos equipos el próximo año.
Todos sabemos que la pandemia de la covid-19 se mantendrá y debemos estar preparados para
ello, pero hoy el presupuesto de salud no da cuenta de aquello.
En cuanto a los bonos covid que están pidiendo los trabajadores y trabajadoras de la salud, creo
que son sumamente necesarios; es un ofrecimiento que les ha hecho el propio ministro y creo que
en ese aspecto hay que hacer mucha fuerza, porque ellos han estado exponiendo sus vidas y
prestando servicios a la población.
Hoy se han activado algunas conversaciones, y valoro que el ministerio esté elevando el per
cápita, situación que ha reclamado nuestra dirigenta nacional de Confusam, Gabriela Flores , y
todos los gremios que han apoyado dicho incremento, para llegar ojalá a los 8.000 pesos per
cápita.
Alcaldes y alcaldesas, de manera transversal, y por cierto también de nuestro partido, nos han
pedido ese apoyo, y sabemos que es algo de toda lógica.
Por lo tanto, tengo la esperanza de que, con el trabajo que podamos hacer, como el que están
haciendo los diputados Celis , Monsalve , Torres, Verdessi y otros, de manera transversal, se
pueda avanzar en eso, más allá de lo que hoy acordemos acá, y que el Senado, por cierto, mejore,
eleve y llegue a la cifra que ellos proponen.
Esos son temas de alcance nacional, en que se beneficiará todo el ámbito de la salud en el país,
pero también tengo temas locales, de mi distrito, como el caso del plan de inversiones. Se está
avanzando en los hospitales concesionados en Lota, Santa Bárbara y Nacimiento , pero tenemos
algunas consideraciones en relación con Mulchén, donde queremos avanzar hacia un centro
hospitalario de mediana complejidad. Hemos hecho un esfuerzo transversal para pedir toda la
información referente a los avances, pero no tengo claridad sobre cómo viene aquello.
En el caso del hospital de Lebu-Los Álamos, tampoco están asegurados los recursos para su
ejecución; solo tenemos el diseño, pero estos quedan desfasados si no se incorporan en un plan de
inversión.
Por lo tanto, hago un llamado al Ministerio de Salud para que incorpore el hospital de Lebu-Los
Álamos en ese plan de inversión, ya que su diseño va a estar listo en los próximos meses.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 111 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que es muy necesario revisar los recursos correspondientes a ese plan de inversión y las
mejoras para contar con los recursos en Curanilahue, en Cañete, en fin, en todos aquellos
hospitales que han estado haciendo tremendos esfuerzos durante esta pandemia. Por cierto que
nos quedan las listas de espera y seguir haciendo esfuerzos en ese ámbito.
También quiero hacer hincapié en algo para lo cual hemos luchado desde mi bancada y, por cierto,
en el Congreso Nacional en general, que es la ley del cáncer. Como viene una reactivación de la
pandemia, espero que podamos adelantar esfuerzos para todo lo que está contemplado en los
hospitales y en la inversión en esa materia. Creo que será muy necesario, porque va a ser la
principal causa de muerte. Por lo tanto, debemos adelantarnos. Existe la voluntad, pero me
gustaría verla expresada en una reactivación de aquello.
Por último, en materia del personal de la salud, existen muchos hospitales en que van a vencer los
tiempos asignados a las direcciones que se deben llenar por concurso. Ellos han estado trabajando
con el apoyo de los gremios, y sería lamentable dejar ese trabajo. Creo que se hace necesario
revisar aquello y mantener a esos directores de hospitales, sobre todo por el trabajo y la
pandemia, ya que se requiere continuidad en el servicio y, por cierto, una readecuación desde la
dirección.
Vamos a ver muchas de estas materias, y espero que también el Senado pueda hacer su aporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 112 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate de esta partida. En discusión la partida 28 Servicio Electoral.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este año va a ser muy importante en lo que respecta a los procesos electorales
y el fortalecimiento de la democracia, en el que el Servel, sin duda, tiene un trabajo importante
que hacer. Por eso, en el Congreso Nacional hemos trabajado distintos proyectos que buscan
mejorar su situación.
Nos habría gustado que se facilitaran mayores recursos para el año que viene. En la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización planteamos algo tan simple y
sencillo como entregar timbres que faciliten el trabajo de los vocales de mesa, pero el Ejecutivo no
estuvo disponible para legislar. Por eso, pensábamos que el Servel pudiera destinar recursos para
ello, porque creemos necesario cuidar la salud de los vocales de mesa y de todo el personal,
sometido a extensas jornadas en medio de la pandemia. Creemos que es mejor utilizar timbres
para que las personas no escriban durante horas “no votó”. Ese es solo un ejemplo de muchas
cosas que se podrían hacer mejor, pero no ha existido la voluntad de parte del Ministerio de
Hacienda. Lo señalo para que se pueda revisar, porque vamos a tener grandes desafíos y el
presupuesto se puede mejorar. Valoro el trabajo que se ha hecho con Patricio Santamaría en estas
materias.
Solo deseo que cada peso que se gaste en materia electoral fortalezca la democracia. Que nadie
se queje de que no tiene los espacios de participación ni las oportunidades para pronunciarse en
las comunas, en las regiones y en todo el país.
Como presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
puedo señalar que hemos realizado un buen trabajo, pero hay que seguir avanzando en más
participación y en más democracia, para fortalecer un trabajo importante que Chile necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 113 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, es preocupante lo que pasa con el presupuesto del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género. Aunque hay dos programas que suben, uno se traslada -Abeja Emprendey el
otro -el 4 a 7se había eliminado al principio de esta pandemia.
Me preocupa porque las mujeres son las cuidadoras de Chile; son ellas las que cuidan a sus hijos y
a los enfermos y mientras duren los efectos de esta pandemia las mujeres no podrán incorporarse
al mercado laboral. Esa realidad es innegable, por lo que me hubiese gustado que el presupuesto
para el año 2021 contemplara un aporte específico para mujeres cuidadoras. La Región del Biobío
se encuentra por debajo del promedio nacional en cuanto a participación laboral de las mujeres.
Así, mientras a nivel nacional el 41 por ciento de las mujeres participa del mundo del trabajo, en la
Región del Biobío el porcentajes solo alcanza a 35 por ciento. Eso quiere decir que seis de cada
diez mujeres no tienen remuneración, lo que impide que gocen de autonomía económica, lo que
puede derivar incluso en violencia intrafamiliar.
El 45 por ciento de las mujeres en Chile son jefas de hogar, por lo que si ellas no pueden trabajar
por quedarse al cuidado de su familia o de otras personas, esa familia pierde su único sustento y
con ello aumenta la pobreza. Por eso, me parece preocupante que existan rebajas en distintos
programas, pero además me preocupa que el presupuesto no se haga cargo de la situación
compleja que vive la mujer, de la violencia, del confinamiento y de tantos problemas que ellas han
debido enfrentar.
En mi región no veo que el presupuesto se haga cargo de algunos centros que son muy
necesarios, como, por ejemplo, en Lota, donde tenemos una oferta programática para las zonas de
rezago. Allí, la mujer está en una situación más compleja, porque hay pobreza, necesidades, falta
de empleo y, en muchos casos, hacinamiento. Todo eso afecta y crea las condiciones para generar
violencia, que deriva muchas veces en femicidios.
Por eso, siento que se pierde la posibilidad de abordar la situación que hoy atraviesa el país y
donde las más afectadas, como lo hemos dicho, son las mujeres, por la pandemia, por los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 114 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problemas sociales, económicos y sanitarios, por las adultas mayores, quienes generalmente
quedan al cuidado de otras mujeres.
Hay mucho más por hacer. Me habría gustado poder generar distintos tipos de trabajo, pero creo
que faltó fuerza, por lo tanto, vamos a rechazar lo que se ha anunciado, porque estimo que aún se
puede hacer mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, fue muy grave el actuar de personal de Carabineros de Chile en contra de niños
de la residencia Carlos Macera , de Talcahuano, pues los hechos que estamos analizando
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 115 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acontecieron en un recinto colaborador del Sename que tiene como propósito garantizar
protección y apoyo a niños y niñas que son vulnerados constantemente en sus derechos. La
finalidad de esos recintos es evitar que la situación de vulneración de derechos de los que aquellos
han sido objeto se replique en el futuro, para lo que se requiere que el Estado les brinde una
oportunidad para que vivan protegidos.
Estamos hablando de niños que están sumidos en una profunda pobreza y que son víctimas de
violencia y de constantes abusos en sus hogares, cuya comisión duele más cuando es el propio
Estado el que pisotea y propicia actos como los ocurridos ayer. No debemos olvidar que a quienes
les vulneraron sus derechos son niños y niñas bajo la protección del Estado, situación que se ha
vuelto casi una costumbre.
Hoy coexisten dos realidades: por una parte, una institución que hace años requería de cambios y
de un proceso de modernización, y, por otra, una gran cantidad de proyectos de ley sobre la
materia que se encuentran radicados en el Congreso Nacional, de modo que somos responsables
de la agilización de su tramitación. Por su parte, el gobierno también es responsable, a causa de
los vetos que ha presentado y con el envío de determinados proyectos al Tribunal Constitucional.
A lo anterior se suma la situación de Carabineros, que ha propiciado la violación de los derechos
humanos mediante actuaciones que han causado muertos, heridos, mutilaciones y corrupción.
Asimismo, hace algún tiempo conocimos de los graves abusos cometidos en contra de niños y
niñas en una residencia del Sename ubicada en Hualpén.
Por lo tanto, hay mucho más que hacer. La salida del general Rozas no basta: es el inicio.
Carabineros debe ser objeto de una reforma que establezca protocolos para que se respeten y se
conozcan los derechos de los niños, niñas y adolescentes, con el objeto de saber cómo abordarlos.
Debemos llevar a cabo un trabajo mucho más profundo. Insisto: no basta con la salida del general
Rozas ; hay que enfrentar lo que está sucediendo en Chile respecto de este tipo de hechos que
nos avergüenzan. No podemos parar el trabajo legislativo cada vez que se produzca uno de estos
hechos, sino que debe existir una preocupación permanente. No basta con el eslogan que señala:
“los niños primero”, debemos internalizar todo.
La Región del Biobío, en la que está ubicado el centro en que sucedieron los hechos que estamos
analizando, lleva meses sin que se nombre a un director o directora regional del Sename en
calidad de titular. En la región, dicho organismo no cuenta con las capacidades adecuadas que se
requieren para abordar el caso de algún niño de un hogar de menores afectado por una
descompensación, y Carabineros tampoco dispone de protocolos para tales casos, lo que nos
obliga a revisar todos los protocolos, incluidos los del SAMU.
Es muy complejo lo acontecido: nos duele, nos entristece. Vamos a estar alertas, fiscalizando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 116 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
La indicación Nº 1 a la partida 50 Tesoro Público se declara inadmisible en virtud de lo señalado en
el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado, puesto que amplía beneficios.
La indicación Nº 2 a la partida 50 se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política.
La diputada Joanna Pérez ha reclamado su admisibilidad. Tiene la palabra, honorable diputada.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hablo en defensa de esta indicación porque la Secretaría ha manifestado que
esta se inmiscuye en la administración financiera o presupuestaria del Estado porque amplía
beneficios, en virtud del artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política.
Sin embargo, esta indicación en ningún caso tiene por finalidad ampliar los beneficios existentes
hasta la fecha, toda vez que los beneficios señalados en la glosa Nº 10 de la asignación 001,
Jubilación , Pensiones y Montepíos ; programa 02, Subsidios, de la partida 50 Tesoro Público,
establece pensiones de gracia para los extrabajadores de Enacar y otros, subsidios que ya existen
y están en ejecución, pero que una vez fallecido dichos trabajadores dejan en desamparo a sus
cónyuges,  quienes  por  su  condición  social  siempre  estuvieron  marginadas  de  desarrollar
actividades remuneradas, lo que no les permitía tener una pensión propia.
En consecuencia, lo que plantea esta indicación es continuar con el beneficio, no ampliarlo,
estableciendo un criterio de continuidad o de montepío para aquellas viudas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 117 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación número 3 ha sido declarada inadmisible en virtud de lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La indicación número 4 ha sido declarada inadmisible en virtud del mismo precepto constitucional.
La diputada Joanna Pérez ha solicitado la reclamación de admisibilidad de la indicación número 4.
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta indicación trata de postulaciones a beneficios para los chinchorreros y
otros.
La Secretaría ha manifestado que esta indicación tiene por objeto inmiscuirse en atribuciones
exclusivas del Presidente de la República, por tratar materias de administración financiera o
presupuestaria del Estado, ya que incide en el modo de ejecutar los recursos. Sin embargo, la
indicación no establece modos de ejecutar los recursos, sino que dispone que sea el propio
Ministerio del Interior -el que actualmente ejecuta, concede y regula la forma de postular al
beneficio de pensión de gracia para extrabajadores de la Empresa Nacional del Carbón (Enacar)el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 118 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que realice dos veces en el año calendario el llamado a postular a dichas pensiones.
El  fundamento  de  la  indicación  es  que  muchos  beneficiarios,  como  los  chinchorreros  o
chinchorreras extrabajadores de Enacar, dentro de los requisitos para postular a la pensión de
gracia, se les exige acreditar antecedentes que no pueden conseguir rápidamente, y así quedan
vacantes muchos cupos de postulación, dejando a esos trabajadores fuera del aporte estatal
comprendido en la glosa.
Por lo anterior, pido el apoyo de esta Sala para que la indicación sea declarada admisible y luego
aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solo quiero hacer un punto sobre una gran obra que la Región del Biobío espera
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 119 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y que, por algún motivo, tanto financiero como político y administrativo, no se ha concretado. La
verdad es que es mejor dar vuelta la página y avanzar, porque cuando hablamos de obras de
reactivación económica, la Región del Biobío tenía el proyecto de construcción del estadio de Los
Ángeles.
El estadio de Los Ángeles era cofinanciado entre el gobierno regional del Biobío y el IND, pero, por
alguna razón, las autoridades regionales de la cartera manifestaron que esta obra no se iba a
realizar y paralizaron durante más de un año esta inversión, que hoy estaría dando empleos para
la reactivación.
Hoy vamos a tener, con la voluntad de la ministra del Deporte, que dijo que esa obra se iba a
realizar y que se va a cumplir, un nuevo convenio. Por lo tanto, se deberán reordenar los flujos
financieros.
Por eso, quiero pedir tanto al señor Matías Acevedo , que también ha ayudado en ese proceso,
como a la ministra que mantengan esta voluntad que viene del gobierno pasado y que este
gobierno y los cores se comprometieron a reactivar.
La construcción del estadio de Los Ángeles será una gran obra que también dignificará lo que es la
descentralización, esto es, que no solo pensemos en construir estadios para las ciudades
capitales, sino también para las capitales provinciales.
Señalo aquello porque este presupuesto debe contener la inversión para el estadio de la ciudad de
Los Ángeles. La ciudadanía lo ha pedido, el gobierno se ha comprometido y espero que no
dilatemos más esta obra. Agradezco a la ministra y confío y espero que se construya el estadio de
Los Ángeles.
Por último, a propósito de los Juegos Panamericanos, apoyaremos una indicación relativa al hockey
en patín. Creo que es importante. Sabemos que estamos en una emergencia, pero también hay
jóvenes, y el deporte, por cierto, también ayuda en esta materia. La realización de un campeonato
panamericano también trae inversión y gestiones; por tanto, espero que apoyemos esa indicación.
Hay muchos jóvenes que están esperando que el Congreso les dé señales en áreas que a ellos
también les importan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 120 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, creo que este ministerio, que ha tenido importantes cambios de ministros y hoy
cuenta con una ministra que asumió recientemente, está al debe en cuanto a desarrollo social,
especialmente en pandemia, habida consideración de que esta crisis ha dejado a muchas
personas realmente afectadas en lo social.
Trabajamos el IFE, que, obviamente, hoy debería estar garantizado aquí, pero no sabemos si se
podrá implementar. Ello, claramente, depende de Hacienda. Creo que ello debió haberse señalado
acá, pero ese IFE que peleamos originalmente, que lo trabajamos con equipos técnicos.
Costó tanto hacer entender al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se debía mejorar el
ingreso familiar de emergencia, y, finalmente, cuando hoy se necesita, el gobierno lo retira. Por
tanto, eso debe estar en este presupuesto.
Por cierto, no estamos de acuerdo con lo que intenta hacer el ministerio con el Instituto Nacional
de la Juventud. El Injuv ha cumplido un rol, y debe seguir cumpliéndolo, especialmente porque
respecto de muchas materias los jóvenes se encuentran desprotegidos y enfrentan serios
problemas de desafección. Ellos requieren ayuda para que los instalemos como ciudadanos y les
brindemos más oportunidades en materia de educación y en muchas otras áreas.
Por eso, vamos a apoyar las indicaciones del diputado Meza y otros.
En relación con el fondo que aprobamos para las organizaciones sociales en acción, reclamo
porque el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis) lo está entregando solo en algunas
comunas. En concreto, le pido a la ministra que se establezca una relación en este trabajo con el
Fondo de Emergencia Transitorio Covid-19, cosa que se incluyó en el famoso gran acuerdo marco
de entendimiento para un plan de emergencia para la protección de los ingresos de las familias y
para la reactivación económica y del empleo.
Espero que se preocupen los diputados y diputadas, porque el fondo que aprobamos solo se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 121 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregará en algunas comunas de cada región. No sabemos cuál es el criterio que usaron. Nos
gustaría que nos lo hicieran saber y nos digan cómo se entregarán los recursos de ese fondo en
2021 y cómo se trabajará porque, como dije, hay regiones que tienen solo una comuna
beneficiada. ¿Con qué criterio hicieron la selección? No lo sé.
Hay que transparentar el trabajo, la priorización de recursos, especialmente en este ministerio,
que se destinan al área social. Bien lo dijimos: recursos para discapacidad, para pueblos
originarios, infancia, temas muy sensibles en los que estamos al debe, sobre todo en tiempos de
pandemia.
Hago un llamado al Ministerio de Desarrollo Social para que cumpla su rol social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 122 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo y agradezco a los pescadores artesanales de mi distrito por su lucha y
esfuerzo; saludo a los pescadores del golfo de Arauco, a los de Lota, a los de mi región y del país,
hombres y mujeres que viven de estos recursos, y a sus dirigentes, que han llegado hasta aquí
cerca, porque son parte de este debate.
Chile necesita una respuesta real, acciones concretas, no solo voluntad política. Por eso, pensando
en las personas más humildes, en los trabajadores y trabajadoras del mar, queremos dar una
señal política y no obstaculizar ningún cambio. Quienes estén cómodos por la forma como se
tramitó esta ley, que lo digan; quienes no quieran cambiar las cosas ni redistribuir de mejor
manera los recursos del mar, que lo digan. Nosotros queremos garantizar la sustentabilidad de los
recursos del mar.
Hay quienes dicen que antes no se hizo nada. Eso es falso, porque en el gobierno de Michelle
Bachelet se hizo un estudio en que la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y
la Agricultura (FAO) entrevistó a más de doscientas organizaciones y entregó los sustentos para
eliminar la ley de pesca.
Por eso, es necesario tramitar y aprobar este proyecto que declara la nulidad de la ley N° 20.657,
conocida como “ley Longueira”, la que se promulgó bajo el tráfico de influencias y la desconfianza.
Es una ley que entregó los recursos pesqueros y su sostenibilidad a las familias más ricas, que hoy
forman un conglomerado de cuatro grupos. El gobierno y parlamentarios oficialistas tienen una
gran oportunidad de trabajar aquello.
Hoy, el diputado Ascencio ha presentado una indicación que corrige el miedo generado por el
gobierno al señalar que entramos en tierra de nadie y que vamos a tener que devolver los
recursos del royalty. Repito: tenemos la posibilidad de enmendar esa situación con una indicación
muy clara y precisa.
Hay mucho que hacer por la pesca artesanal, no solo revisando esta ley, que es bastante política,
sino también impulsando la creación del ministerio del mar. Este sector no debe formar parte del
Ministerio de Agricultura.
Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto, con la indicación del diputado Ascencio …
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 123 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar expresamente
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 92ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, este proyecto fue presentado por el diputado Issa Kort , pero es
bastante más transversal: está suscrito por la diputada Paulina Núñez y por los diputados Juan Luis
Castro, Iván Flores , Tucapel Jiménez , Javier Macaya , José Pérez , Francisco Undurraga , Vlado
Mirosevic , quien después retiró su firma.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 124 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero lo que quiero señalar es que, hace varios meses, la Comisión de Gobierno Interior rechazó en
principio este proyecto, porque también estimaba que esta materia ya estaba contenida en la
Constitución y que, probablemente, no era necesario legislar al respecto, sino que bastaba con la
Carta Fundamental.
Sin embargo, luego de que la iniciativa se analizara acá, presentamos indicaciones, y fue mejorada
y también fue valorada de manera transversal por los diputados. Presentamos una indicación que
se había perdido en un proyecto radicado en la Comisión de Derechos Humanos: el de
negacionismo e incitación al odio, que se encuentra en el Tribunal Constitucional.
Por eso, hoy la iniciativa viene desde la Comisión de Gobierno a aportar en un momento bastante
complejo que está viviendo Chile, en que, además, los partidos políticos tienen financiamiento
público.
Lo que persigue claramente este proyecto -es el aporte que hacen los partidos políticos- es
preservar y enmarcarse en los principios propios de la democracia, y la democracia, sin duda,
rechaza la violencia.
Por eso, junto con esa tarea inicial de algunos parlamentarios, trabajamos de manera transversal
esta indicación. En este sentido, hay que valorar que esta comisión agregara un inciso que intenta
una definición especialmente útil a la hora de precisar qué se debe entender por violencia: “Se
entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para su
difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de una
persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
Sin duda, esto también fue un aporte que hizo en su minuto la Comisión de Derechos Humanos, y
no porque venga de uno u otro sector político de quienes integran la comisión, legítimamente, se
puede incorporar en el debate, en los momentos en que vive Chile, cuando más se necesita
diálogo, unión y trabajo mancomunado, para romper con esas ideologías que a veces nos hacen
tan mal.
Todos sabemos lo que a Chile le costó recuperar la democracia, incluso la vida de varios
conciudadanos.
Debemos avanzar, por lo cual quisimos trabajar mancomunadamente con los distintos diputados
para traer a la Sala este proyecto, que ya no es escueto, sino que aborda varias materias. Ya no
bastará con que un partido infrinja lo que señala la Constitución, como era antes, cuando el
Tribunal Constitucional tenía que generar las sanciones y, probablemente, eliminar ese partido;
ahora se permitirá que otros organismos puedan aplicar sanciones, conforme a una escala de
materias que existen en la ley.
Por eso creemos que la iniciativa aporta. Esa es la razón por la cual la Comisión de Gobierno
Interior, por unanimidad, lo trae a esta Sala en estos términos. De hecho, nuestra bancada apoya
el proyecto porque no es el mismo que ingresó.
Se agradecen todos estos aportes, especialmente en los momentos que vive nuestro país.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 125 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 126 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, por 4 minutos y 6 segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, agradezco a los miembros de la Comisión de Gobierno Interior por haber
avanzado en este proyecto que probablemente parece sencillo.
(Hablan varios diputados a la vez)
Pido silencio a mis colegas, porque los municipios también merecen respeto y que se resuelvan
sus problemas, como los déficits que tienen el día de hoy. Por eso, ruego a los diputados y
diputadas que nos escuchemos. Estamos en la Sala, y por eso pido respeto a la discusión de una
iniciativa que los municipios vienen esperando desde hace mucho tiempo.
Presenté este proyecto el 8 de enero de este año, y pedí el apoyo de los diputados Daniella
Cicardini , Marcela Hernando , Andrés Longton , Karin Luck , Andrés Molina , Andrea Parra , Jorge
Sabag y Estaban Velásquez ; luego, la diputada Virginia Troncoso presentó otra moción junto con
los diputados Sandra Amar , Cristhian Moreira y Jorge Sabag . Si los revisan, podrán constatar que
es sumamente transversal, pero costó mucho hacerle entender al Ejecutivo, porque este no es un
proyecto del gobierno. Se lo presentamos al entonces subsecretario Claudio Alvarado , que
después fue ministro, pero no tuvimos respuesta; después se lo presentamos al subsecretario
Masferrer , que ya no está en el cargo.
Además,  el  gobierno  ha  dicho  que  probablemente  este  proyecto  es  inconstitucional,  en
circunstancias de que solo contiene un artículo único y dos artículos transitorios, y no genera
ningún gasto.
Ya que en su minuto el gobierno amenazó con vetar o llevar al Tribunal Constitucional proyectos
tan necesarios para la población, como los relacionados con los permisos de circulación, el retiro
del 10 por ciento, o el veto al IFE, ahora le pido que piense en el municipalismo, porque esta
iniciativa busca resolver la situación creada a partir del reconocimiento del derecho de los
municipios de definir sus propias plantas, de acuerdo con sus necesidades y capacidades
presupuestarias, así como la posibilidad de contratar nuevo personal para atender las demandas
de la comunidad.
Pareciera que la aplicación de las normas respectivas es claramente regular, pero en los hechos la
situación ha sido más complicada, ya que se exige que la decisión respecto de las plantas sea
aprobada por los concejos municipales, y estas resoluciones fueron tramitadas por la Contraloría
General de la República para su respectiva toma de razón, pero los plazos no se pudieron cumplir.
Después vino la pandemia. Algunos de estos procedimientos están en el TER, porque el propio
concejo, muchas veces sin tener los argumentos necesarios, los envía a esa instancia y, por tanto,
se retrasan.
Hoy, los municipios están con déficits y no pueden asumir esta modificación de las plantas, pero
necesitan apoyo. Justamente para resolver esa situación se presentó este proyecto, que busca
ampliar, por única vez, hasta diciembre del 2022, el plazo para ejercer la facultad de modificar las
plantas de los municipios, así como postergar hasta un plazo indefinido, vinculado al término de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 127 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia de covid-19, el llamado a concurso público, en la medida en que se cuente con los
recursos para financiar los cargos a concursar y que la reactivación les permita cumplir con la
proyección de ingresos y gastos, como fue desde el principio. Sin embargo, la tarea es aprovechar
la norma legal y mejorar las plantas para atender mejor las necesidades de los vecinos y vecinas,
y esto depende de los municipios. Hago un reconocimiento a los alcaldes y a sus equipos, quienes
han prestado un gran apoyo durante esta pandemia.
Este proyecto surge a solicitud del alcalde de Mulchén, señor Jorge Rivas ; del alcalde de Alto
Hospicio, señor Patricio Ferreira , y de otros que han nombrado varios colegas.
Agradezco a las asociaciones de municipios, a la asociación de funcionarios que colaboraron, a
Lisetty Sotelo , a Nemesio Arancibia y a todos los que aportaron.
Mucha gente está esperando este proyecto, porque tenemos que profesionalizar y perfeccionar el
ámbito municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 128 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, muchas veces hemos escuchado decir que en Chile todo se cobra y que solo
falta que nos cobren por respirar. Pues bien, en Chile hay personas a las que se les cobra por
respirar. Estas personas son aquellas que dependen de una máquina, de un equipo médico para
mantenerse con vida; aquellas que dependen del suministro eléctrico constante para vivir,
aquellas que deben pagar para que ese suministro llegue a sus hogares y puedan respirar.
Por eso se hace tan necesario este proyecto, porque es urgente entregar una solución real a las
necesidades de las más de 5.000 personas electrodependientes que actualmente viven en nuestro
país.
Si bien es aberrante el abuso en los servicios básicos para cientos de familia en Chile, lo es más
aún para aquellas que lo necesitan de manera tan urgente, dado que, de no tenerlo, arriesgan su
vida de manera absoluta.
Por  esa  razón,  luego  de  reunirme  con  agrupaciones  de  familiares  de  pacientes
electrodependientes, presentamos un paquete de indicaciones en la Comisión de Salud, que se
elaboraron de manera transparente, escuchando a la gente, sus problemas y sus miedos.
Estas indicaciones presentadas en la Comisión de Salud, al igual que las observaciones de diversos
colegas, refuerzan el proyecto, elaborado en defensa de aquellas familias que pasan por
situaciones tan difíciles como la descrita.
Sin duda, estuvo ahí la industria con la que, como siempre, nos ha tocado pelear. En este caso lo
hicimos, al igual como lo hice cuando trabajamos en la tramitación del proyecto de ley de servicios
básicos, respecto del cual no querían legislar. Finalmente, primó la cordura y se dejó de
obstaculizar ese proyecto, tan necesario y urgente, y pudimos acordar un texto.
Es cierto que es difícil tener un familiar enfermo en el domicilio, lleno de máquinas que aseguren
su sobrevivencia; es difícil, duro y arduo. Por eso, tendemos la mano a cada una de esas personas
y apoyamos a las familias.
Como bien dijo el diputado Monsalve , hago un reconocimiento a la organización Luz para Ellos,
que lleva años trabajando en esto, gracias a lo cual se ha avanzado en esta materia.
En el pasado, el diputado Monsalve y otros parlamentarios trabajaron en ello, porque sabemos
que, cuando el tema se deja al arbitrio de las empresas, no funciona.
Por eso, hago un reconocimiento a Carito González , a Rodrigo Lagos y a Carolina Loyola , quienes
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 129 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
luchan por sus hijos Lucas y Benjamín , pero también por Vicente, quien lamentablemente ya no
está con nosotros.
En consecuencia, en el proyecto que hoy remitiremos al Senado, con el objeto de que conozca las
modificaciones realizadas, agregamos que el consumo que generan las máquinas y equipos debe
ser descontado del consumo total facturado por la empresa eléctrica, a través de un medidor
intermedio entre la fuente y el aparato, pasando a ser un beneficio directo para estas miles de
familias.
Además, establecimos la obligatoriedad de las empresas de llevar un registro de personas
electrodependientes y, en caso de incumplimiento, la determinación de una sanción por hechos
gravísimos,  de  conformidad  con  la  regulación  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles (SEC).
Por todo ello, por el bien de miles de familias de chilenos y chilenas, con el objeto de asegurar el
derecho a la vida y alivianar la carga emocional, social y económica de esos miles de familias,
hago un llamado a todos mis colegas a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 130 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hemos seguido este proyecto por casi dos años en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , donde le hicimos aportes muy importantes,
y hoy hemos concluido el trabajo de la Comisión Mixta.
Como es sabido desde hace algún tiempo, tenemos diferencias con el oficialismo y con el Ejecutivo
respecto de la forma de ver la migración en nuestro país.
Obviamente, es mucho más complejo legislar sobre materias como esta en medio de una
pandemia. Lo planteo, porque en nuestro país, en especial en el Congreso Nacional, muchas veces
se legisla conforme a las circunstancias del momento, sin pensar en dotarnos de una legislación
acorde con el contexto internacional, con los flujos migratorios, con los tratados internacionales.
En ese sentido, considero que ha habido algunos retrocesos, y voy a dar algunos ejemplos.
La Comisión Mixta acordó aprobar, en materia de refugio, un artículo 10, sobre protección
complementaria, para que a los extranjeros solicitantes de refugio que no les sea reconocida la
condición de refugiados se les pueda otorgar protección por la autoridad, conforme a la política
nacional de migración y extranjería, no pudiendo el titular de protección complementaria ser
expulsado y devuelto al país donde su derecho a la vida, integridad física o la libertad personal
corran el riesgo de ser vulnerados.
Otro ejemplo es que se excluye de estos beneficios al extranjero condenado por crimen o simple
delito, en Chile o en el extranjero, o respecto del cual existan fundados motivos de que ha
cometido un delito contra la paz, un delito de guerra, o cualquier otro delito contra la humanidad,
o que sea considerado un peligro para la seguridad del país en el que se encuentra.
Trabajamos este punto tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. El senador Insulza
aportó bastante y pudimos lograr consenso en estas materias.
Se modificó el artículo 13 para conceder a las mujeres migrantes acceso a todas las instituciones y
mecanismos de resguardo de su integridad. Así, la citada norma establece que “Las mujeres
embarazadas, víctimas de trata de personas, o de violencia de género o intrafamiliar, u objeto de
tráfico de migrantes, tendrán un trato especial por el Estado. En virtud de lo anterior, el Servicio
Nacional de Migraciones podrá entregar una visa que regule su permanencia…”.
En esta materia también tuvimos diferencias, pues creíamos que había que respaldar y cuidar
mucho más a la mujer que se encuentra en situaciones de riesgo. El texto quedó de la forma en
que lo leí.
También se establece que los residentes cuyo permiso haya vencido podrán solicitar su prórroga
dentro del plazo de nueve meses contados desde su expiración. La norma agrega que el residente
deberá pagar la respetiva multa, y que no se podrá proceder a su expulsión por esa razón dentro
de dicho plazo.
Se eliminó una enmienda introducida por el Senado que permitía a extranjeros desempañarse
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 131 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como médicos, dentistas, químico-farmacéuticos o matronas, sin cumplir con las exigencias
establecidas en la ley N° 20.261, durante cinco años.
Asimismo, se eliminó el artículo décimo transitorio, incorporado por el Senado, que establecía que
no podrán otorgarse residencias temporales de trabajador de temporada mientras no exista una
ley que regule el estatuto laboral para el trabajador migrante de temporada.
Se aprobó la proposición del Senado para regularizar a extranjeros que hayan hecho ingreso al
país por pasos habilitados, con anterioridad al 18 de marzo de 2020, permitiéndoles solicitar un
visado de residencia temporal sin ser sancionados administrativamente.
La autoridad, en este caso, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señaló que el 18 de
marzo de 2020, debido a la pandemia, se cerraron las fronteras. Por eso, la opción mayoritaria fue
la de fijar esa fecha. No obstante, yo era partidaria de fijar como fecha el día de entrada en
vigencia de la ley, porque los migrantes han tenido muchas dificultades para obtener la respectiva
documentación de sus países de origen.
El artículo octavo transitorio dispone: “Los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos
habilitados con anterioridad al 18 de marzo de 2020 y se encuentren en situación migratoria
irregular podrán, dentro del plazo de 180 días contados a partir de la publicación de la presente
ley, solicitar un visado de residencia temporal sin ser sancionados administrativamente. Se
otorgará el visado solicitado a todos aquellos que no tengan antecedentes penales. Una vez
ingresada la solicitud, se les concederá un permiso temporal para la realización de actividades
remuneradas durante el tiempo que demore su tramitación.
Se autoriza el egreso del territorio nacional de aquellos extranjeros que hubieren ingresado al país
por pasos no habilitados, dentro del plazo de 180 días contados a partir de la publicación de la
presente ley, no aplicándose sanción ni prohibición de ingreso al país. Tales extranjeros, de forma
posterior a su egreso, podrán ingresar al país o solicitar residencia temporal, según corresponda,
conforme a la normativa aplicable.
La policía no podrá permitir la salida del país de los extranjeros que se encuentren afectados por
arraigo judicial o por alguna medida cautelar de prohibición de salir del país, salvo que
previamente obtengan del tribunal respectivo la autorización correspondiente.”.
Tal como se aprecia, se trató de avanzar en esta materia.
También hubo que homologar algunos plazos que quedaron desajustados, por ejemplo, entre los
artículos 37 y 128. Tuvimos la voluntad de fijar un plazo intermedio: uno era de un año y el otro de
seis meses. Por eso, al final lo dejamos establecido en nueve meses. Tenía que ver con la
renovación del permiso de residencia a personas que están de manera formal en el país.
Durante la tramitación pudimos apreciar mucho prejuicio en contra de los migrantes, lo que
generó una discusión larga, peleas, troleos por las redes sociales. Al respecto, hay que reconocer
que en nuestro país existe xenofobia y también una aporofobia importante, pues no se mira a
todos los migrantes de la misma manera, sino que la mirada depende de qué país proviene y de
qué condición social es.
Debemos avanzar hacia una migración ordenada, regular y segura. En ese sentido, este proyecto,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 132 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
si bien no nos deja del todo conformes, sin duda es un avance.
Quiero resaltar el trabajo del Departamento de Extranjería y Migración, encabezado por Álvaro
Bellolio , y también, en su momento, bajo la gestión de Rodrigo Sandoval , quien nos apoyó
durante la discusión general del proyecto. Hay que escuchar siempre las distintas visiones, más
allá de lo que ha acontecido en nuestro país en los últimos años en materia de migración.
También quiero agradecer a las organizaciones de migrantes, a los jesuitas y a todos los que nos
entregaron su visión de este proyecto. Es importante que nos nutramos de la experiencia de las
personas que están sufriendo en carne propia la discriminación y la falta de regulación de nuestro
Estado para con los migrantes. Recordemos que muchas de nuestras familias, muchos padres,
muchas madres, familiares, amigos y amigas son migrantes o han tenido que emigrar de nuestro
país.
La iniciativa debe tener un lado humano y un enfoque multisectorial, que es lo que tratamos de
hacer en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y también
en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. El Senado también hizo su aporte.
Quedo conforme, porque hoy día vamos a trabajar en una migración descentralizada, en una
política migratoria que también va a mirar a los territorios, y porque vamos a contar con un
Servicio Nacional de Migraciones y un Consejo de Política Migratoria. Vamos a tener una estructura
mucho más rígida.
A mi juicio, quedamos al debe en muchas materias de derechos humanos que nos hubiera gustado
instalar mucho más.
Vigilaremos la aplicación de esta ley en proyecto. Chile necesita tener un marco regulatorio nuevo,
moderno y actualizado en materia de migración. Evaluaremos la ley, pues sabemos que nada es
perfecto y que la norma se puede seguir modificando. En estos dos años, en ambas Cámaras han
cambiado muchas cosas.
Finalmente, llamo a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 133 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, todos coincidimos en que esta no es la mejor solución para paliar la crisis
pospandemia. Sin embargo, este proyecto resulta ser una necesidad ante tanta gente que lo
necesita, y que necesita avanzar en sus compromisos debido a la disminución o a la pérdida de
sus ingresos. Por eso, valoro que hoy estemos en esto.
Lamentablemente, el gobierno quiso empatar con otro proyecto y eso retrasó un proceso que ya
habíamos iniciado. El gobierno quiso estar y, finalmente, se hizo parte de hacer pagar a las
personas con sus propios recursos, como ya lo venía haciendo en el caso del seguro de cesantía y
del crédito que venía con el bono que ofreció.
Valoro que se incluya la retención de fondos de deudores de pensiones de alimentos, y que esta
pueda ser efectiva, porque ya sabemos que no lo está siendo. Hay que solucionar aquello; pero
también tenemos una deuda con miles de personas que tienen rentas vitalicias o no tienen sus
fondos en AFP, para que puedan salir adelante.
Hoy quiero poner los casos de las personas que están mirando esta sesión y que están
esperanzadas, pero que han visto que nos cuesta ponernos de acuerdo, que presentamos un
proyecto, que después presentamos otro, que vamos a comisión mixta y que nos amenazan con
llevarnos al Tribunal Constitucional. Espero que no se siga retrasando este proyecto y que no lo
obstaculicemos más, porque ya es una realidad.
Lo único que le pido al gobierno, al ministro de Hacienda y también a la industria de las AFP es que
lo hagan de manera rápida -antes del 20 de diciembre-, como lo quieren todos los chilenos y
chilenas. Ese es hoy nuestro trabajo; para eso estamos legislando.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 134 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pongo el ejemplo de don Victorio Urrutia , de mi distrito, de Arauco, del sector La Meseta, quien
todos los días me pide que, por favor, aprobemos este segundo retiro del 10 por ciento de los
fondos de las AFP, porque con esos recursos, que son escasos, él compra leña para abastecerse y
trabajar, pensando, al menos, que no va a pasar hambre ni necesidades. Así como don Victorio,
hay muchas personas que utilizan de manera correcta esos recursos, ya que todos tienen cierto
tipo de necesidades o compromisos. Por eso, llamo a no demorar más el despacho de este
proyecto.
Agradezco a las comisiones, especialmente a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, porque hicieron un gran aporte -de lo contrario, no estaríamos hoy conversando
sobre este tema-, y, por cierto, a los diputados y diputadas que han levantado esta oportunidad
para miles de chilenos.
Como lo hemos hecho siempre, nosotros vamos a aprobar este proyecto sin obstaculizar ni
demorar ningún beneficio para los chilenos y chilenas que lo necesitan en esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 135 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hace unos meses el diputado Pablo Vidal me invitó a firmar este proyecto y me
dijo que era simbólico, para hacer un reconocimiento, y que quizá, por los tiempos, no iba a ser
posible.
Pero en este momento histórico es importante hacer un gesto a quienes han debido salir de
nuestro país por distintos motivos, no solo por motivos políticos, como se ha expresado aquí,
porque los compatriotas han debido emigrar a otros países también por motivos familiares,
laborales, educacionales, de salud, entre otros. Con justa razón, ellos hoy quieren ser parte de
este cambio constitucional que se avecina, especialmente quienes debieron salir por razones
políticas, por defender los valores y los principios de la democracia.
Por todos ellos, sin excepción, valoro mucho este proyecto. Junto con el diputado Matías Walker y
otros diputados de nuestra bancada, también pensamos en los camaradas que están lejos, que les
hubiese gustado volver, y que por distintas razones no lo han podido hacer, pero que se sienten y
son chilenos.
Por eso hubo un plebiscito histórico el 25 octubre y un acuerdo muy virtuoso, pero no por eso
excluyente de ser mejorado para considerar a tantas personas que hoy quieren ser reconocidas.
Este proyecto es bastante específico; no es algo que se salga mucho del acuerdo, pues habla de
un solo distrito en el extranjero con tres representantes. La verdad es que si el gobierno quiere
hacer un gesto, puede hacerlo. Esperamos hasta altas horas de anoche un gesto transversal en
relación con los escaños reservados, porque hoy en nuestro país nadie sobra. Al contrario,
debemos incluir a todos, especialmente hoy que es el Día Internacional de las Personas con
Discapacidad, pues aquí todos estamos comprometidos con aquellas personas que muchas veces
se han sentido discriminadas por distintas razones.
Ayer aprobamos el proyecto de ley sobre migraciones, y muchos de los que estamos aquí
pensamos en hacerlo con un enfoque en los derechos humanos y avanzar en un Servicio Nacional
de Migraciones que tenga espacio para un debido proceso, para las personas que se encuentran
en nuestro país.
Esos son temas humanos que tienen que ver con las personas y que, por cierto, la bancada de la
Democracia Cristiana siempre va a defender. Nuestra bancada siempre va a defender a las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 136 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas y su dignidad, para que puedan ejercer sus derechos, sin importar el lugar en que se
encuentren.
Por eso, expreso mi reconocimiento para todos los chilenos y chilenas que se encuentran fuera del
país, quienes, después de una buena cantidad años del quiebre que tuvimos, anhelan esta
oportunidad histórica. Hoy nos reencontramos con ellos y abrimos una oportunidad para hacer
mejor las cosas, toda vez que ellos sienten una esperanza en este proceso constituyente.
El Ejecutivo siempre habla del gran acuerdo o del acuerdo marco, pero pone barreras. Más que un
acuerdo de dos páginas en que quedaron muchas cosas inconclusas, hoy podemos decir: “Gracias,
diputado Pablo Vidal ”, porque todo lo que era simbólico, hoy la Cámara de Diputados y todo el
Congreso Nacional lo está haciendo realidad, no solo con el retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales, con ayudar a las familias y con trenzarse en problemas con el gobierno para esos
objetivos, sino porque hoy tenemos la sensibilidad histórica, política y cultural de muchos que han
debido abandonar nuestro país por distintas razones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales  para  perfeccionar  la  legislación  electoral  vigente  y  fortalecer  la  democracia,
correspondiente al boletín N° 13305-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Raúl  Saldívar  y  Daniel  Núñez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 137 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 19 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en jueves 3 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, desde marzo, cuando el Ejecutivo ingresó el proyecto que hoy discutimos, la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización comenzó el estudio,
análisis y trabajo de modernización de la legislación electoral. Dentro de este trámite se fueron
coordinando diferentes posiciones y visiones en un diálogo que logró, entre otras cosas, un avance
importante en la regulación y facultades que tendrá el Servicio Electoral para enfrentar en el
futuro los procesos electorales y reconocer deudas que tenemos con la memoria e historia de
miles de familias en nuestro país.
Así, dentro de la discusión, y como señaló el diputado Walker , respecto del patrocinio de
candidaturas para formar parte de la Convención Constitucional, se discutió por primera vez la
posibilidad de patrocinar de manera electrónica las candidaturas en ese y otros procesos
eleccionarios. Así, quienes deseen postularse al cargo de gobernadores, gobernadoras, alcaldes,
alcaldesas, concejales, concejalas, senadores, senadoras, diputados, diputadas y Presidente o
Presidenta de la República podrán suscribir los patrocinios solo con su clave única a través de la
página web del Servel.
También se entrega la facultad al Servel para que pueda efectuar comunicaciones a los electores
a través de medios electrónicos, como correo electrónico. Este solo acto ahorrará miles de pesos
que son gastados en el envío de cartas certificadas.
También es necesario destacar que la comisión, de manera unida, tal como ha sucedido hasta el
momento con el trabajo efectuado con el Ejecutivo, acordó que las comunicaciones que deban
realizarse en forma masiva se publiquen en periódicos de circulación local o provincial, para dar
mayor realce a los medios de difusión pequeños que existen en nuestros distritos, que muchas
veces quedan postergados por la elección de grandes medios de circulación regional o nacional.
Como mencioné, no todas las modificaciones son netamente electorales, pues, por iniciativa de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, específicamente de las
diputadas Andrea Parra , Marcela Hernando y de quien habla, y del Ejecutivo, que se sumó a esta
moción, se estableció que en los padrones electorales se reconocerá a todas las personas que se
hallan en situación de detenidos desaparecidos, como una forma humilde, pero importante, de
reparación y memoria para ellos y sus familias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 138 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para ese cometido, el Servicio Electoral, al elaborar los padrones electorales, deberá indicar junto
al  nombre  de  la  persona  la  frase  “Persona  Ausente  por  Desaparición  Forzada”,  dando
reconocimiento expreso a una situación que jamás debe volver a ocurrir con algún compatriota de
nuestro país.
Junto con todas esas modificaciones, también se aumentaron las multas, que antes iban de una a
tres UTM, y ahora pasarán a ser de 10 a 100 UTM para aquellas personas que, a través de distintos
medios, intenten viciar los procesos electorales. Arriesgan estas penas todos quienes falseen su
domicilio con la finalidad de cambiar de domicilio, quienes suplanten a otro elector en el cambio
de domicilio y quienes usen esos datos para otros fines que no sean electorales y/o académicos,
buscando réditos económicos con dichos datos.
Asimismo, llegamos a un gran acuerdo entre el Ejecutivo, la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización,  y  los  partidos  políticos,  en  relación  con  los
denominados “militantes fantasmas”, que son aquellos que, pese a ser militantes, no fueron
refichados a tiempo por su partido, por lo cual pasaron a ser suspendidos en sus derechos, y que,
por esa condición, no pueden postular a cargos como independientes ni pueden suscribir
candidaturas, participar en alguna primaria abierta ni ingresar a partidos en formación.
El proyecto de ley permite que esas personas puedan quedar en situación de independientes si no
realizan el refichaje en la nueva fecha propuesta, permitiéndoles separarse de su partido de origen
si no desean reinscribirse en él.
Por todo eso, de manera sincera, pido a cada uno de los colegas de esta honorable Sala que
concurran con su voto favorable y que para la memoria de Chile hagamos el ejercicio de dotar al
Servel de una legislación moderna y necesaria para los procesos que vienen.
Nos quedan otros desafíos. Por eso, como bien dijo el diputado Andrés Longton , junto con las
diputadas Andrea Parra y Marcela Hernando ingresamos proyectos sobre voto anticipado, ya que
es necesario avanzar hacia allá.
El Ejecutivo ha manifestado su buena disposición, y la valoramos, pero necesitamos avanzar
rápido para que en abril tengamos esa opción. También estamos trabajando para mejorar el
proceso de primarias, para adelantarse al día de la votación y, por ejemplo, poder fusionar mesas.
Ese es otro proyecto que tenemos para no restringir el derecho al voto de los ciudadanos.
Debemos agradecer la colaboración del Servel. Hoy todo es un compromiso para fortalecer la
democracia.
También instamos al gobierno -los ministros están aquí presentes a cumplir la ley N° 20.911, que
Crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado, que fue promulgada en abril de 2016, porque, hasta la fecha, no ha sido implementada
por este ni por el anterior gobierno.
Por eso, hay un compromiso. Vamos a aprobar este proyecto. Nuestra bancada…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 139 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a todos los representantes y miembros de los pueblos originarios que hoy
están viendo esta sesión. Debo decir a ellos y a nuestros colegas que lo que hoy estamos haciendo
es cumplir con el acuerdo del 15 de noviembre al mejorarlo y perfeccionarlo, porque nuestro
compromiso como Congreso, como clase política y como bancada de la Democracia Cristiana fue
ese: mejorar ese acuerdo en materia de mujeres y paridad, y lo hicimos. En materia de
independientes, lo hicimos. Por cierto, también en materia de pueblos originarios. ¿Fue fácil? No lo
fue, porque aquí hay doble estándar.
Lo importante es que finalmente nos pusimos de acuerdo, porque era impensable llegar a un
proceso constituyente sin un acuerdo en materia de escaños reservados. Eso lo dijimos como
bancada, y nuestros diputados estuvieron totalmente disponibles, así como también nuestros
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 140 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senadores y senadoras. Por eso, felicito al diputado Matías Walker , quien trabajó en esta materia
junto con el senador Francisco Huenchumilla , porque nosotros no tenemos doble estándar y
siempre lo dijimos: queremos avanzar y vamos a estar disponibles para ello.
Además, saludo y felicito a los pueblos originarios, que también quedaron representados: aimara,
quechua, diaguita, colla, kawashkar, atacameño, rapa nui y yagán, y, por cierto, también a los
pueblos afrodescendientes.
Nuestro país es multicultural; esos pueblos son nuestras raíces. Debemos entender que es ahí
donde está nuestra cosmovisión. Por consiguiente, la cosmovisión de los pueblos originarios debe
lograr una mayor integración. De esa manera vamos a ir recuperando la paz, el desarrollo social,
económico y turístico, y todo lo que involucra un trabajo en conjunto.
También saludo a las más de cincuenta organizaciones que estuvieron detrás trabajando,
acompañando y apoyando; a los alcaldes que integran la Asociación de Municipalidades con
Alcalde Mapuche, específicamente a Adolfo Millabur , de la comuna de Tirúa, que pertenece a mi
distrito; a don Nivaldo Piñaleo , de la comuna de Alto Biobío, que también pertenece a mi distrito,
y a todos quienes hoy representan en Chile a los pueblos originarios. ¡No ha sido fácil!
Nosotros no solo debemos comprometernos con el proceso constituyente y con la Convención
Constitucional que hoy va a incorporar a los pueblos originarios, sino también hacer justicia con las
personas en situación de discapacidad y, por cierto, mantener la paridad para las mujeres. En ese
sentido, el Servel va a tener un rol muy importante. Hago un llamado a esa institución, que ha
estado acompañando todo este proceso, a que pueda mediar y elegir la mejor fórmula.
Sin duda, quienes no estuvieron disponibles para el 15 de noviembre no pueden hoy venir a
cuestionar este proceso, porque hemos hecho lo que realmente se debía hacer: ponernos de
acuerdo y traer una propuesta.
¿Nos habría gustado que fuera mejor? ¡Sí! Pero, por responsabilidad política, es lo que hoy
tenemos que aprobar y llevar a cabo. Debemos honrar la palabra, porque nadie más puede venir a
cuestionar este proceso que ya se inició y es una realidad.
Porque nuestros pueblos originarios se lo merecen, porque las mujeres están esperando una
oportunidad, porque los independientes también necesitan un espacio, por tantas personas que
han dado su vida en esta lucha, por los que ya no están, por los loncos, por las machis, por las
wentuchefes y por tantas personas hoy nos merecemos esta gran oportunidad histórica.
Felicito al Congreso Nacional, a la clase política y a nuestros pueblos originarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 141 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  el  régimen  de  tramitación  y  entrada  en  vigencia  de  los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el diputado Celso Morales .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 1 de diciembre
de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto, que ha vuelto a esta Sala después de revisar la indicación que se
presentó, es algo muy necesario, especialmente por el momento que viven los municipios, los
cuales  están  pasando  por  dificultades  presupuestarias  y  también  relacionadas  con  el
acompañamiento en esta pandemia. Por lo tanto, hay muchos temas que los municipios no van a
poder sobrellevar.
Por eso, este proyecto establece distintas cuestiones que, dicho sea de paso, le hemos escuchado
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 142 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la Asociación Chilena de Municipalidades. En este punto hago un reconocimiento al alcalde de
Mulchén, quien fue el primero que me solicitó esto hace un año. Lamentablemente, no habíamos
podido despachar este proyecto porque estábamos esperando al Ejecutivo y a los distintos
subsecretarios de Desarrollo Regional y Administrativo, pero finalmente pudimos despacharlo
como comisión, por la transversalidad que este proyecto genera, que explicó muy bien el diputado
Celso Morales .
En el caso de aquellos municipios que hayan aprobado los reglamentos de plantas municipales y
que, por efecto de la toma de razón de la Contraloría General de la República, no pudieron ser
publicados el 1 de enero del presente año, el proyecto les permite publicar hoy sus reglamentos y
que estos entren en vigencia de manera conjunta con la ley.
Asimismo, en el caso de aquellos municipios que, por cualquier otra razón, hayan aprobado sus
reglamentos, pero que habiéndose enviado a la Contraloría esta no haya efectuado el trámite de la
toma de razón en los plazos señalados por la ley, el proyecto les permite publicar dichos
reglamentos de plantas municipales hasta 60 días contados desde la publicación de esta ley.
También, para aquellos municipios que no hayan hecho uso de la facultad que se confiere en la ley
en relación con la fijación de los reglamentos de plantas municipales, el proyecto establece la
prórroga de dicha facultad hasta el 31 de diciembre del 2022, con la finalidad de otorgar a los
concejos el tiempo suficiente para fijar las plantas municipales, haciendo eco de la situación
electoral de 2021 y del impedimento de ejercer la facultad en dicho año.
Por último, respecto de aquellos municipios que, habiendo ejercido la facultad que confiere la ley
para fijar estas plantas de personal, no cuenten con los recursos suficientes para iniciar el llamado
a concurso público con la finalidad de proveer dichos cargos, se permite postergar el llamado a
concurso hasta la fecha señalada anteriormente: el año 2022.
Hoy, este proyecto es necesario para los municipios. Hemos considerado todas las propuestas de
la Asociación Chilena de Municipalidades y de los funcionarios, por lo que pido a la Sala que
despachemos este proyecto al Senado, para que los municipios también tengan la oportunidad de
seguir avanzando en la profesionalización, en sus plantas de personal y en todo lo que tienen
proyectado, y demos una señal clara y contundente de que confiamos en los municipios, más allá
de lo que hemos acordado para los años electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 143 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel
Monsalve .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 117ª de la presente
legislatura, jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar en esta instancia a todos los gremios de Chile y a todos los
trabajadores, independientemente de si se encuentran encasillados en plantas o sirven en calidad
de a contrata o a honorarios, y más allá de las diferencias que se puedan generar al alero de esta
discusión.
Quiero reconocer a dos mujeres de mi distrito que han estado en primera línea durante esta
pandemia: Patricia Valdera , presidenta de la Fenats, y Gabriela Flores , presidenta de la
Confusam, las que nos han acompañado durante este proceso, peleando junto a otros gremios de
la salud. Ello es necesario en el momento complejo en que nos encontramos. Nos habría gustado
que el esfuerzo fuera mayor, pero aún nos queda espacio de negociación en el Senado. Por eso,
invito al gobierno a clarificar muchos de los temas con los que se comprometió en la Comisión de
Hacienda.
Aprovecho de saludar a los miembros de la Comisión de Hacienda, especialmente a nuestro
diputado  José  Miguel  Ortiz  .  Como  dije,  todavía  hay  mucho  por  clarificar.  Me  refiero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 144 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específicamente al tema relacionado con los trabajadores de la salud que sirven a honorarios y a
la entrega del bono covid-19. El tema fue instalado por parlamentarios de oposición y del
oficialismo para que el Ministerio de Hacienda tomara cartas en el asunto. Hoy existe un
compromiso, pero queremos que de aquí a marzo se convierta en una realidad.
Ingresamos una indicación que se relaciona con el incentivo al retiro para los funcionarios de
Gendarmería de Chile. Todo el sector público ha tenido dificultades en relación con esa materia.
Por eso, incorporamos una indicación para que ese proceso fuera voluntario. El Ministerio de
Hacienda se comprometió a analizar aquello. Espero que también pueda darle solución a esa
problemática.
Luego, la diputada Sepúlveda va a ingresar una indicación, que vamos a apoyar, que tiene que ver
con la dignidad de los trabajadores del sector público. Me refiero al bono que está ofreciendo el
gobierno, que se concretará en dos pagos y cuyos montos a percibir serán proporcionales al
tiempo trabajado en los seis meses inmediatamente anteriores al pago. Hay mucho por hacer.
Asimismo, el gobierno o su Ministerio de Hacienda deben clarificar qué va a pasar con el bono de
vacaciones. Entiendo que se perdió en la comisión, por lo que es necesario saber qué pasó con
ello.
Por último, quiero hacer un llamado al Senado para que recoja los planteamientos del sector salud,
que algunos acá señalan que no ha tenido ninguna merma. Se equivocan, porque muchos de
quienes trabajan en ese sector, para estar en primera línea, han debido gastar muchos recursos.
Ellos han comprometido no solo su vida, sino también la de sus familias. Así que espero que no
sigamos utilizando ese discurso, porque lo que se señala no es verdad. Hay mucho compromiso en
el sector público. También lo digo como Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Vamos a aprobar el proyecto, pero con los alcances que ya señalé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 145 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todo el personal, especialmente en estas fechas, y
agradezco las muestras de preocupación por la situación que viví hace un par de días.
Hoy estamos analizando las modificaciones introducidas al Fogape, y creo que es muy importante
reconocer el trabajo que han hecho las comisiones de Hacienda y de Economía. Estamos en el
primer trámite del proyecto, por lo que, sin duda, es necesario escuchar a los gremios -ambas
comisiones lo hicieron-, pero también a las regiones. Estoy por la descentralización y creo que, en
esta materia, al Ministerio de Hacienda le ha faltado tener una mirada especial y aplicar
indicadores para la reactivación económica en los que se empleen instrumentos distintos. Una
fórmula es el Fogape, que es garantía para los bancos, pero, como se ha dicho, no hemos visto
una batería de apoyo directa a las pymes.
Si bien vamos a ofrecer ayuda a las pymes a través de los bancos, la idea es que ello sea
justamente entendiendo que estamos en pandemia, es decir, entendiendo que hay comunas que
están en cuarentena, cuyos habitantes no han podido trabajar ni cumplir los compromisos con los
bancos, y que estas condiciones cambian dependiendo del territorio, porque hay zonas de rezago,
zonas aisladas, etcétera. Se debe mirar el área de trabajo: el turismo, la gastronomía, la pesca, la
agricultura y los servicios. Eso es lo que ha faltado en nuestro país: enfrentar esta pandemia
desde esa lógica. No podemos tener instrumentos iguales para todos, porque las pymes de Arauco
o de territorios más apartados no tienen las mismas condiciones que las pymes nacionales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 146 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese es nuestro aporte y hemos querido transmitirlo. Desde la Democracia Cristiana seguimos
trabajando con las pymes y lo hemos hecho escuchándolas a todas, porque creemos que es
necesario no solo mantener el diálogo entre nosotros, sino, por cierto, con quienes representamos.
La DC ha escuchado a la ASECh, a la Conapyme y a la Multigremial, quienes han dicho que
probablemente es necesario flexibilizar, porque de los 3.000 millones de dólares que pusimos en
el Fogape y que se pueden ampliar a 24.000 millones de dólares, solo se han entregado 14.000
millones de dólares. Entonces, ¿qué está pasando con esos 10.000 millones de dólares que no
están puestos en las pymes, que tanto los necesitan?
¿Qué han dicho los bancos? Que el problema es la tasa, porque es rígida y no les conviene. El
gobierno ha dicho: “Flexibilicemos la tasa”. Perfecto, pero esa flexibilización no puede ser abierta
y debe tener una banda. Las pymes han planteado una tasa de 7 por ciento; aquí se ha planteado
el 8 por ciento. Nosotros creemos que es necesario seguir bajando la tasa, pero tampoco, para
seguir afectando a las pymes, nadie les quiere poner un 3 por ciento.
Entonces, se debe buscar una solución, por lo que el llamado, como estamos en primer trámite
constitucional, es a mejorar el proyecto y a que también el Senado se haga cargo de los
problemas que se están presentando.
¡Ojo! Nosotros también establecimos que en el reglamento debía haber un segmento de 45 por
ciento para las pymes, y el resto para la gran empresa; espero que eso se mantenga, porque no es
mera voluntad. Aquí se están pidiendo facultades en un reglamento, pero rayemos la cancha. Si el
gobierno pone garantías, debe ser capaz de fijar un mínimo y también un marco de flexibilidad
para los territorios, a fin de abordar los sectores rezagados que no han recibido apoyo.
Entonces, hago ese llamado desde nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, que va a
apoyar algunas indicaciones.
Valoro el trabajo de la Comisión de Hacienda, de nuestro diputado José Miguel Ortiz , quien sin
duda ha tenido una actitud de responsabilidad; pero también creemos que es necesario incorporar
la visión de las pymes pequeñas, que hoy no han sido acompañadas y apoyadas, y en las que está
el empleo: más del 95 por ciento. Siempre nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, sin
populismo, va a acompañar a las pymes, porque ahí está el empleo, porque ahí está el
emprendimiento y porque son las que lo están pasando mal.
Por lo tanto, vamos a votar a favor el proyecto, pero también haremos ver en el Senado que
debemos mejorar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 147 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a todas las colegas y a todos los colegas, y, por cierto, les deseo un buen
año en lo legislativo.
Asimismo, deseo que al país le vaya bien en todos los aspectos: el sanitario, el económico, el
social, y que podamos encontrar la unidad que tanto necesita, pero sustentada en el trabajo y en
mayor dignidad para su gente.
Chile se ha caracterizado por tener una legislación electoral ejemplar, que da cuenta de un
proceso eleccionario transparente, informado, serio y que hasta la fecha ha sido reconocido por la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 148 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad internacional por sus altos estándares de eficiencia. En este sentido, ideas y mociones
para modificarla han existido muchas, algunas de las cuales, incluso, se encuentran actualmente
en discusión en el Congreso, como la relativa al acercamiento de las mesas de sufragios a los
hogares de los votantes, entre tantas otras.
Sin embargo, con todo lo positivo que tiene el sistema chileno, todavía existen algunas falencias
que salieron a la luz en los últimos procesos y otras que se han venido denunciando desde hace
muchos años, pero que no habíamos sabido cómo resolver: el voto de personas enfermas, de
personas privadas de libertad, pero con derecho a sufragio, y de aquellos que por su trabajo, por
ejemplo, deben cumplir con turnos fuera de sus correspondientes domicilios el día de la votación.
Por esta razón, y como resultado de lo ocurrido en el pasado plebiscito respecto de las personas
en cuarentena por covid-19, la diputada Andrea Parra , junto con un grupo transversal de
diputados y de diputadas al que fui invitada, presentó este proyecto de ley, en cuyo debate tengo
el honor de participar. Porque aquí se discute todo; no hay vetos para la discusión.
Si bien esta iniciativa refunde diferentes situaciones, como la del voto postal y la del voto
anticipado, dejando al primero rezagado en el articulado, no es menos cierto que aquello abre las
puertas para que en un futuro se piense en nuevas formas de aplicar el voto anticipado, al ser la
relación entre el voto anticipado y el voto postal una relación de género y especie.
Pero todo aquello no podría haber sido tratado de la manera en que lo hizo la comisión sin el
trabajo conjunto, tanto entre los mismos colegas y de manera transversal -lo digo-, como con el
Ejecutivo y el Servicio Electoral. Esto porque todos los actores involucrados en la aplicación de la
nueva forma de voto que se propone participaron activamente para poder tener una legislación
que  abarcara  todos  los  elementos  necesarios  para  garantizar  los  principios  electorales
actualmente vigentes en nuestro país, como son la transparencia, el secreto y la voluntariedad,
por nombrar algunos.
Es así como dentro del trabajo legislativo obtuvimos el compromiso del Ejecutivo y del Consejo
Directivo del Servel de trabajar un conjunto de indicaciones que, por su incidencia presupuestaria,
son de atribución exclusiva del Presidente de la República, pero vienen a fortalecer las pequeñas
deficiencias de implementación de este proyecto de ley.
Por eso, hoy debemos aprobar esta iniciativa. Tenemos que aprobarla para que nuestros procesos
electorales sean más representativos, de modo que todos aquellos que, por diferentes motivos,
históricamente han sido marginados, puedan expresar en las urnas su definición respecto de
materias que a todos y todas los ciudadanos nos interesan.
Por lo expuesto, y en razón del compromiso asumido por el Ejecutivo en la comisión, todos los
diputados y las diputadas que la integramos concurrimos a dar la unanimidad para aprobar el
artículo único del texto refundido, y esperamos que el proyecto sea mejorado, a través de
indicaciones, en el transcurso de los trámites que restan.
En mérito de lo expuesto, solicito a todos los diputados y diputadas que concurran con su voto a
favor para aprobar esta iniciativa, de modo que nuestro sistema electoral siga siendo robusto,
transparente y un ejemplo a nivel mundial, pero sin excluir a nadie que quiera participar.
Espero que se siga mejorando esta iniciativa, que viene a perfeccionar nuestro sistema electoral,
respecto del cual, como ya mencionaron algunos colegas, me habría gustado mucho restablecer el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 149 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voto obligatorio. Fui autora de una indicación en ese sentido, pero hay sectores del oficialismo, de
la derecha, que no quisieron concurrir a ello.
Es fácil proponer cosas cuando hay voluntad política para hacerlo. Si quisieran, podríamos legislar
para reponer el voto obligatorio, con exclusión del periodo de pandemia, obviamente.
Debemos fortalecer nuestra democracia, y para ello se necesita trabajar en un sistema de
iniciativas de ley más amplio, en el voto obligatorio, en hacer cumplir la ley de educación cívica
que desde 2016 está esperando ser implementada y trabajar unos diez años con voto obligatorio,
para educar a la población en materia de ciudadanía, en educación cívica, en derechos humanos.
Esa ley lo contempla, pero este gobierno no la ha implementado.
Es necesario fortalecer la participación y la democracia, pero, de verdad, con cosas concretas.
Aquí hay algo concreto. Si el gobierno quiere mejorarlo, ahí está, pero que no diga después que no
hubo tiempo para legislar, como ocurrió respecto del plebiscito. Tenemos más de tres meses para
legislar e implementar medidas antes del 11 abril.
Aquí está la iniciativa: mejórenla. La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Nacionalidad
y Ciudadanía ha querido aportar a este proceso, así que está disponible para seguir mejorando
nuestro sistema electoral. Si el Ejecutivo hoy se resta, lo que suceda no será responsabilidad del
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN ELECTORAL Y FORTALECIMIENTO DE
LA DEMOCRACIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13305-
06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar
la legislación electoral vigente y fortalecer la democracia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 150 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, felicito a cada uno de los diputados y diputadas de la Comisión de Gobierno
Interior, la cual presido, por el trabajo que han llevado a cabo de manera transversal, seria y
responsable. Cuando hablamos de trabajar en reforzar nuestra democracia, participación y
ciudadanía; cuando hacemos un llamado a mejorar y prestigiar la política, hay que hacerlo con
responsabilidad política.
La Democracia Cristiana es un partido de oposición, pero también nos interesa avanzar con lo que
el gobierno pone a disposición. Y este no es un gran proyecto, sino más bien cosmético en lo que
respecta a algunas materias. En ese sentido, pudo haber sido mucho más ambicioso. Sin embargo,
con lo que el gobierno puso en la mesa y las indicaciones patrocinadas por quienes estuvimos
disponibles para apoyarlas, hemos llegado a algo que por lo menos aporta al Servel. Sin duda, nos
habría gustado que hubiese habido más voluntad para patrocinar otras indicaciones, para
desburocratizar y hacer menos lento el trabajo de los vocales y de tanta gente que participa
muchas veces de manera voluntaria en el proceso electoral, pero ello no fue posible. Tampoco
hubo voluntad para avanzar en materias como la de timbres y otras.
El proyecto que hoy discutimos, que se encuentra en tercer trámite constitucional, es necesario
para nuestro sistema electoral. Por ejemplo, establece la posibilidad de que el Servicio Electoral
informe al elector, a través de correo electrónico, de las situaciones que digan relación con su
persona, notificando de cambios de domicilio electoral, postulaciones a cargos de elección
popular, suscripciones de candidaturas a partidos en formación, etcétera.
También, soluciona una situación que aqueja a esos miles de chilenos que habiendo militado
alguna vez en algún partido político, decidieron no refichar, pensando que pasarían a ser
independientes. Sin embargo, lo que sucedió es que quedaron suspendidos de sus derechos
militantes, sin perder la condición de tal. Con la norma propuesta en el proyecto, esas personas
podrán readquirir su calidad de independientes, que hoy algunos manipulan y utilizan tanto. Aquí
hay que validar el trabajo de los independientes de verdad, sin necesidad de realizar el trámite de
renuncia a partidos políticos en caso de no haber refichado.
Una de las reformas más importantes planteadas por el proyecto de ley es la que presentamos en
conjunto con las diputadas Parra y Hernando , y que el Ejecutivo, por consejo del Servel, aceptó.
Consiste en la posibilidad de patrocinar candidaturas a través del sistema de Clave Única,
procedimiento que ya existe para convencionales constituyentes, en virtud de la reforma
constitucional impulsada por el colega Matías Walker en la Comisión de Constitución, Legislación,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 151 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia y Reglamento. Esa iniciativa surgió inicialmente en la comisión de Gobierno Interior; sin
embargo, debido a que el gobierno reaccionó muy tarde, la tomó la Comisión de Constitución.
Lamentablemente, no podrá ser ley antes de las próximas elecciones de gobernadores regionales
y alcaldes. La misma habría sido muy útil para dar señales claras y concretas a los independientes,
porque muchas personas opinan, pero no son capaces de entregar señales claras.
El proyecto podría haber sido una posibilidad para la inscripción, que venció anoche, de acuerdo
con los plazos establecidos en el sistema.
Lamento que el proyecto no haya podido ser ley. A muchos independientes les complicamos el
sistema de inscripción por encontrarnos en plena pandemia. No estuvimos a la altura de las
circunstancias. Quiero reiterarlo, porque se trata de algo que advertimos hace meses en la
comisión. Lamento que no existiera voluntad para ello. Creo que la burocracia del sistema fue
mayor que la forma de reaccionar para el establecimiento de una legislación.
Pese a todo lo anterior, es necesario reconocer la voluntad política de todos los actores que
participaron en la discusión del proyecto. Las grandes reformas en materia electoral necesitan
acuerdos, como los alcanzados durante la tramitación de este proyecto. En ese sentido, la
Comisión de Gobierno ha demostrado, con varios proyectos en tabla, que ha sido capaz de
destrabar, de avanzar y de lograr acuerdos.
Quiero destacar que las modificaciones incorporadas por el Senado en el segundo trámite
constitucional no son más que enmiendas formales que no cambian ningún aspecto de fondo
respecto  de  lo  aprobado  por  nuestra  comisión  y  por  la  Cámara.  Tampoco  eliminan  el
reconocimiento exprés que se hizo a las víctimas de la dictadura, que, hasta la fecha, son
considerados detenidos desaparecidos. En ese aspecto, valoro lo que hizo el ministro Monckeberg
…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 152 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero valorar el trabajo y el desafío de discutir un proyecto tan importante
como este en dos comisiones unidas: la de Gobierno y la de Constitución. Por eso, vaya mi saludo
al Presidente de la Comisión de Constitución, diputado Matías Walker , y a los integrantes de
ambas comisiones.
No fue un trabajo fácil; nos demoramos meses en sacar adelante el proyecto, pero lo hicimos de
manera muy concienzuda.
Quiero destacar la importancia de este proyecto como respuesta al desafío de preservar y
potenciar la probidad administrativa en todos los niveles posibles, especialmente en momentos de
profunda desconfianza ciudadana respecto de las instituciones del Estado, y de un incremento en
la percepción sobre la ocurrencia de hechos de corrupción, tanto a gran escala como en menor
dimensión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 153 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De  acuerdo  al  informe,  se  trata  de  fortalecer  la  probidad  administrativa  mediante  el
perfeccionamiento de los mecanismos legales existentes, básicamente, la ley Nº 20.205, que
protege a los denunciantes, ampliando el universo de personas que se pueden acoger a estos
mecanismos de resguardo.
El trabajo conjunto de las comisiones mencionadas fue de alto nivel, y se escuchó la opinión de las
instituciones que más conocimiento tienen en esta materia, como lo son la Contraloría General de
la  República,  el  Ministerio  Público,  organizaciones  no  gubernamentales  y  asociaciones  de
funcionarios  públicos.  Además,  rescato  el  importante  trabajo  realizado  por  el  Ejecutivo,
representado por el ministro de Justicia, señor Hernán Larraín , y la moción presentada por la
diputada Marcela Hernando .
El proyecto plantea la necesidad de establecer formas de protección y de resguardo a los
funcionarios que denuncien, centrándose principalmente en materias en las que son parte los
funcionarios, dejando fuera a los trabajadores que no están adscritos al Estatuto Administrativo,
como lo son los trabajadores a contrata o a honorarios. Sin embargo, para esos trabajadores se
reconoció  una  garantía  respecto  de  la  acción  de  tutela  laboral  cuando  sean  testigos  o
denunciantes de hechos constitutivos de corrupción.
En este sentido, se amplía la protección de estos denunciantes, y de cualquier persona que tenga
conocimiento de los hechos, sea funcionario público o privado, con la debida reserva de su
identidad; se crea una plataforma digital a cargo de la Contraloría General de la República, se
impone la obligación a todos los funcionarios públicos de denunciar cualquier hecho de corrupción,
aunque no sea un delito explícito, y se sanciona a las autoridades públicas que presionen al
personal para evitar sus denuncias, pudiendo llegar hasta su destitución.
Es importante enfatizar la declaración hecha por el Ministerio de Justicia en las comisiones unidas,
en cuanto a que se podrán denunciar también las situaciones de corrupción ocurridas con
anterioridad a la publicación de este cuerpo legal, siempre que no hayan prescrito a la fecha en
que se revele.
El éxito de esta iniciativa requiere naturalmente de la cooperación de la ciudadanía; pero lo más
relevante es que se podrá disponer de este medio rápido, expedido y anónimo para hacer
denuncias con la seguridad de que será la Contraloría, independientemente de cualquier interés
público, la que investigará administrativamente las acusaciones que se hagan, pudiendo derivar
los antecedentes a otros organismos de fiscalización, incluso al Ministerio Público, asegurando en
todo momento la reserva de identidad del denunciante.
Por eso, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar esta iniciativa, y
agradezco nuevamente el trabajo conjunto de ambas comisiones y, por cierto, la voluntad
transversal de sus integrantes de avanzar en la materia.
Por cierto, felicito al ministro de Justicia, quien tuvo la voluntad de incorporar nuestras
indicaciones. Al respecto, el diputado Leonardo Soto dijo que va a presentar una indicación, la que,
sin duda, analizaremos para apoyarla.
Entre todos y todas debemos seguir fortaleciendo la labor pública, la probidad, la transparencia, y
debemos eliminar la corrupción en todo el aparataje público, porque están involucrados recursos
públicos, de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 154 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, reitero mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la necesidad de extender el permiso posnatal de
emergencia, con ocasión de la situación causada por la pandemia de covid-19.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, la ministra del Trabajo y Previsión
Social y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra por los tiempos que se indican en las
pantallas.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta sesión busca, en buena medida, sensibilizar al gobierno, al Ejecutivo, pero
no tenemos casi a nadie del oficialismo presente. No sé si están conectados telemáticamente,
pero lamento que haya tan poca asistencia en la Sala, porque hicimos un gran trabajo y dimos una
pelea importantísima por tantas mujeres madres y en favor del niño o la niña recién nacidos y del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 155 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que está por nacer.
Lo hicimos con mucha convicción y en el proceso tuvimos peleas y puntos de encuentro.
Agradezco que Marcela Sabat , quien era diputada en ese momento, me invitara a ser parte de
ese proyecto, al igual que a otras diputadas, porque fue una iniciativa apoyada de manera
transversal. Luego tuvimos que defender el proyecto en el Senado, donde hoy cuesta mucho más
sacar adelante un proyecto, no porque las mujeres no quieran apoyarlo, sino porque, según
parece, el gobierno se hace más presente allá.
Tuvimos que trabajar en una comisión mixta donde estuvimos como bancada de la Democracia
Cristiana, con nuestras senadoras. El mismo esfuerzo hicimos acá con el diputado Gabriel Silber y
el resto de nuestra bancada, para apoyar este proyecto. En mi caso, me correspondió ser parte de
la comisión mixta. Pero parece que al gobierno eso no le importa.
Estamos atravesando la segunda ola de contagios por covid-19, pero parece que el gobierno solo
entiende esa realidad respecto de la economía, porque nos trae un proyecto del Fogape 2, Fogape
Plus, pero no es capaz de reconocer que los hombres, las mujeres y la maternidad tienen un valor,
y eso se debe a que no entiende nada.
Por eso, más allá del nombre que se busque, debemos dar una solución, porque -créame- lo que
conseguimos no fue lo mejor; recuerden que no fue el postnatal de emergencia, sino una licencia.
Como siempre en Chile, estamos camuflando las cosas, porque no hay disponibilidad para aprobar
un nuevo posnatal. Tuvimos que sacar una licencia, y fue nuestra senadora Carolina Goic quien
estuvo trabajando en ello, con nuestro apoyo.
El gobierno podría abrirse a la posibilidad de un bono, como dijo la diputada Ximena Ossandón ,
pero lo importante es que sea ahora, porque muchas mujeres, familias, niños y niñas y los que
están por nacer no tienen una legislación que los apoye ante las circunstancias que estamos
atravesando.
¿Cómo es posible que en plena pandemia nos demos el gusto de mantener en un vacío legal, en
tierra de nadie, a la maternidad y el cuidado de los niños y niñas? Lo encuentro lamentable, pero
peor es que no tengamos a nadie tratando de articular voluntades para dar una mejor solución a
este problema. Eso lo encuentro lamentable.
Por lo tanto, pronto se requerirá un proyecto nuevo, capaz de hacerse cargo de esta circunstancia.
Así como el gobierno se ha hecho cargo de un bono, de un ingreso familiar de emergencia
bastante mezquino, lo que es entendible, porque estamos en procesos económicos complejos,
debe ser capaz de entender que las personas no pueden esperar. Dicen que los niños no pueden
esperar, pero las personas y las familias tampoco pueden hacerlo, porque todo el entorno sufre
cuando hay una mujer que no tiene dónde dejar a sus hijos o hijas; sufren los padres, sufren los
abuelos y todos los familiares cercanos.
Con ello, estamos contribuyendo al aumento del trabajo informal, lo cual resulta ser peligroso para
los niños y niñas, porque las familias tienen que dejar encargados a sus hijos.
Entonces, veamos esto de una manera más integral y, de una vez por todas, hagámonos cargo de
la maternidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 156 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, le pido al Ejecutivo que traiga un proyecto para que podamos discutir y
enriquecer el debate, a fin de encontrar una solución para tantas madres, padres y familias,
porque creo que con eso también haremos justicia respecto de un proceso que ha sido lento y
engorroso. No hemos estado a la altura de las circunstancias en estas materias: la maternidad, el
posnatal y el cuidado de los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 157 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, lo que dice el ministro es verdad; pero en su intervención desconoce que hoy
estamos en medio de una pandemia cuyas consecuencias son responsabilidad también de este
gobierno, que debe asumir que hubo estrategias erradas en lo económico, en lo social y en lo
sanitario.
Hoy, cuando discutimos este proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, tal como lo
hicimos en su oportunidad con el que posibilitó el retiro del primer 10 por ciento de los fondos
previsionales, que parlamentarios del oficialismo apoyaron, quiero decir al ministro y al gobierno
que siguen estando en deuda con más de 700.000 pensionados en la modalidad de renta vitalicia.
Este es un sistema lamentable, que hemos heredado y que, por cierto, hay que eliminar; por eso,
la Democracia Cristiana está de acuerdo con mejorar el sistema de pensiones en Chile.
Hoy estamos en deuda -le pido al ministro que me escuche-, porque los pensionados de Chile
necesitan una salida. Sin embargo, en la comisión la industria no estuvo disponible a buscar una
solución.
Por eso, parte de los diputados de la Democracia Cristiana - Matías Walker , Calisto , Torres, Sabag
, Flores y quien hablay un grupo transversal de otros diputados, como Bianchi, Saffirio , Ibáñez ,
Gutiérrez , Alinco , Leonardo Soto , Durán e Ilabaca , y las diputadas Pamela Jiles y Alejandra
Sepúlveda , presentamos una indicación.
Soy autora del primer proyecto junto con el diputado Fernando Meza , quien me invitó a participar
en él para buscar una solución al problema; porque a eso vinimos al Congreso: a buscar
soluciones. Eso mismo espero que haga el gobierno: que busque una solución a los pensionados, y
no decida enviar el proyecto al Tribunal Constitucional o presentar un veto. Le pido al gobierno
que no le ponga obstáculos al proyecto.
Pido a los diputados que de manera transversal apoyemos esta iniciativa, porque va en beneficio
de personas que ni siquiera tuvieron la posibilidad de realizar el primer retiro. Son personas que
tienen que pagar alimentos, remedios y, muchas veces, apoyar económicamente a sus propias
familias.
Quiero nombrar y reconocer a dos personas que me solicitaron este retiro: don Sergio Escobar , de
Los Ángeles, y don Hernán Espinoza , de Lota, y con ellos reconocer a todos los pensionados de
Chile, a profesores y profesoras, tal como lo expresaron mis colegas.
Apoyemos este proyecto y no dilatemos más la entrega de ayuda. Pensemos en cómo reactivamos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 158 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Chile del mañana, en cómo trabajamos en una nueva Constitución y ponemos los mejores
liderazgos a disposición, y, por cierto, un futuro gobierno que no obstaculice el desarrollo de Chile,
porque nuestra gente requiere dignidad y apoyo.
Personalmente y en nombre de nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana, como siempre
vamos a apoyar a las familias; no vamos a obstaculizar las ayudas sociales, especialmente las que
van destinadas a los que trabajaron por Chile, a quienes les debemos mucho y que por un error
histórico optaron por una industria que ha sido nefasta y que no les ha dado una solución.
Pido al gobierno y a la industria de las rentas vitalicias que no obstaculicen. Finalmente, anuncio
que vamos a apoyar con todo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REGULACIÓN SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11750-04, 11797-04 Y 11845-
04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sanciona el acoso
sexual en el ámbito académico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más  Comités,  y  cinco  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Loreto Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 128ª de la presente
legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
diciembre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 159 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en tres mociones refundidas referentes a la regulación y
sanción de las situaciones de acoso sexual en la educación superior, corresponde a propuestas de
senadores y senadoras. La primera iniciativa se inició en moción de las senadoras Ximena Órdenes
, Isabel Allende , Yasna Provoste y Ena von Baer , y del senador Carlos Montes ; la segunda, en
moción de los senadores Juan Pablo Letelier, Ricardo Lagos y Jorge Pizarro ; y la tercera, en moción
del senador Ricardo Lagos .
El proyecto establece que, en el curso de un año, los distintos establecimientos de educación
superior deberán definir protocolos públicos de prevención y de respuesta frente a los distintos
tipos de acoso sexual que se puedan producir en su seno, condicionando el cumplimiento de estas
exigencias a su acreditación.
Este proyecto fue aprobado por la Sala de la Cámara en diciembre pasado, de manera casi
unánime. Este nuevo informe, del que ha dado cuenta la diputada informante, Érika Olivera ,
introduce nuevas normas que hacen aún más taxativas sus disposiciones y explican de mejor
manera los conceptos en cuanto a lo que debe entenderse como acoso sexual en el ámbito
académico.
Se rechazaron, asimismo, todas las indicaciones que restaban precisión al texto, que son las que
volvimos a revisar en esta misma instancia.
La necesidad de entregar un texto tan detallado obedece principalmente a la actitud de muchos
centros de educación superior, no solo universidades, que durante muchos años han demostrado
no tener implementadas prácticas ni políticas contra el acoso sexual y, por tanto, han hecho oídos
sordos frente a tal situación. Hemos querido dejarlo bastante establecido, porque hemos recibido
reiteradas denuncias sobre abusos en el contexto académico, de las cuales se hace cargo este
proyecto.
Por el contrario, en otros ámbitos, como en el laboral, de manera particular, las instituciones han
entendido que la protección de la dignidad de las mujeres es un derecho humano que no puede
ser  relativizado.  Sin  embargo,  hemos  visto  que  en  ciertas  universidades  se  dilatan  las
indagaciones, cuando llegan a hacerse, y que resulta casi imposible sancionar a los responsables
cuando estos ocupan altos cargos en esas instituciones.
En este sentido, ha imperado una suerte de amiguismo, que es mucho más extendido y
transversal que en los espacios laborales, y que ha permitido blindar de las acusaciones a algunas
autoridades y docentes prestigiosos, por temor al escándalo y a las consecuencias negativas en la
reputación de las instituciones, sin detenerse a pensar que tales conductas agravan aún más el
daño que se les hace a las víctimas y las revictimiza. Por cierto, ese agravamiento de la culpa es
peor cuando se trata de espacios en que se podría esperar que prime el respeto por el ser humano
y por sus derechos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 160 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde ese punto de vista, no se pueden desconocer los mejoramientos que ha hecho a este
proyecto la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de nuestra Cámara.
Junto con distintas diputadas, como Marcela Hernando y otras, hemos impulsado una discusión
sobre los reglamentos que deben generarse, los que deben ser, por cierto, obligatorios. Además,
hemos promovido que si alguna institución no tiene esos reglamentos, ello la perjudique en su
acreditación.
Valoro que muchas universidades hayan avanzado en estas materias, como la Universidad de
Concepción, que, por cierto, lo ha hecho en muchos ámbitos para eliminar el acoso sexual. Tales
universidades han incorporado prácticas, decálogos y políticas en esa materia.
Lo ideal, más que echarle la culpa al feminismo -lo cual no corresponde, ya que este es un
proyecto que viene del Senado, a propósito de situaciones que hemos conocido y que no podemos
seguir escondiendo-, es que las universidades, los centros educativos, los institutos profesionales y
todos los demás establecimientos incorporen estas materias en sus políticas y reglamentos.
Por eso traemos este proyecto a la Sala. Por cierto, pido que sea apoyado. De la bancada de la
Democracia Cristiana va a estar el apoyo para aprobarlo y sacarlo a la brevedad adelante, para
que ojalá el próximo año pueda ser ley e implementarse.
Los centros educacionales contarán con el plazo de un año para reacomodar sus reglamentos,
para cuyo efecto se consideraron los tiempos propicios.
Si bien en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género debatimos respecto del tiempo que se
requería para evaluar los reglamentos, creo que el plazo respectivo se puede mejorar y acomodar
mejor a los tiempos educacionales, aspecto que no fue posible abordar en la comisión. Di la
discusión, pero no logramos ese objetivo.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto, para el que pido también el respaldo de
mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 161 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no se trata de ser críticos ni de ideologías, ni tampoco de ser condescendiente
con un gobierno al que, lamentablemente, le falta escuchar. ¿Por qué? Porque podemos definir
temas macro, pero este gobierno no escucha ni conversa con las pymes locales. Al respecto, daré
el siguiente ejemplo.
Las pymes del Biobío, Arauco , Lota golpean puertas -mañana mismo se reunirán con el ministro
de Economía-, pero les siguen dando diagnósticos y no se coordina un trabajo para ir en su ayuda.
Aquí ha faltado un trabajo articulado entre los ministros de Economía, de Hacienda y de Salud, la
ministra del Trabajo y la subdere. ¿Por qué? Porque todo se entrega de manera parcializada, por
separado. No se ha dado respuesta al problema del pago de contribuciones, ni al del pago de
patentes comerciales, con facilidades, a los municipios -por más leyes que hemos sacado en
beneficio de las pymes, se obstaculiza su ejecución-; tampoco al de las cotizaciones previsionales
que tienen que seguir pagando las pymes, ni a lo de la postergación del uso obligatorio de la
boleta electrónica, cuando las citadas comunas ahora están en cuarentena. ¡No hay ninguna
respuesta!
Entonces, uno se pregunta: ¿qué va a hacer el turismo? ¿Qué va a hacer el comercio? Las galerías
están cerradas; se siguen sumando cuarentenas en distintas regiones, y se continúa con un
instrumento que pone de garantía al Estado. En el fondo, tenían el primer Fogape , y ahora a esos
pequeños empresarios se les dará la posibilidad de repactar sus créditos con un nuevo interés,
que es casi el doble.
Obviamente, no puedo estar conforme con lo que se hace. Lo valoro, sin duda, porque se trata de
recursos que hemos puesto desde aquí. Pero tengamos más autocrítica respecto de lo que
estamos haciendo y conversemos más con los gremios. No solo es ser condescendiente con este
gobierno, sino cumplir con nuestro deber, con lo que nos piden la ciudadanía, las pymes locales y
el comercio.
Por eso soy crítica: porque la gente, las pymes no están recibiendo estos apoyos, y porque los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 162 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bancos, que han puesto casi el 40 por ciento de los créditos aprobados inicialmente, están
pidiendo más garantías y que se suba la tasa de interés.
En la bancada analizaremos qué hacer con este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 163 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas.
Como Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
quiero dar nuestras condolencias a la diputada Andrea Parra , quien no pudo rendir el informe por
estar en una difícil situación. Ella es autora de este proyecto y nos invitó a firmarlo de manera
transversal. También hemos defendido esta iniciativa de manera transversal.
Asimismo, agradezco al gobierno la voluntad que ha tenido de abrirse a la idea de apoyar esta
iniciativa. Me hubiese gustado que el apoyo fuera con mayor antelación. Eso nos habría permitido,
junto con el Senado, ofrecer a la ciudadanía una alternativa antes del receso parlamentario.
Lamentamos que esa tardanza ponga en cuestionamiento el hecho de aplicar en abril un
compromiso del ministro Pérez respecto del proceso constituyente, donde no pudieron instalar el
voto anticipado o, al menos, abrir la posibilidad de generar un espacio para que las personas con
covid-19 o que eran contacto estrecho pudieran votar.
La Comisión de Gobierno Interior quiso en su minuto poner todos esos antecedentes para
perfeccionar la democracia y la representatividad en este año que será muy complejo, por todas
las elecciones que vamos a tener. Dicho sea de paso, la comisión y las diputadas que firmaron los
proyectos sobre voto por correo postal y por correo electrónico, los retiraron con el afán de
facilitar lo que quería el gobierno: el voto anticipado presencial y en urnas. Eso se hizo.
El  Servicio  Electoral  (Servel)  también  concurrió  con  todas  sus  observaciones,  pero,
lamentablemente, no todas fueron consideradas. Sin embargo, quisimos avanzar de manera
transversal, y es lo que hoy proponemos a la Sala.
Por eso, creo que, si bien estamos en el primer trámite constitucional, estamos avanzando;
estamos incorporando a los grupos objetivo que definió el gobierno, pero también estamos
abriendo una ventana a las personas que están en faenas en lugares alejados o de temporada,
que hoy no podrían votar ni el viernes, ni el sábado ni el domingo. Por eso, estamos estableciendo
esa  posibilidad  al  igual  que  muchos  países  a  nivel  internacional,  porque  estudiamos  la
jurisprudencia comparada en esta materia. Además, el Servel también señala que es mucho mejor
de esa manera.
Creemos que también es importante abrir una ventana a las personas privadas de libertad, porque
es un deber del Estado facilitar el acceso y el derecho al sufragio, y hoy nuestro país está
incumpliendo aquello.
El proyecto se puede mejorar de muy buena manera, pero quiero ser muy clara en cuanto a que la
Comisión de Gobierno Interior, de manera unánime, ha tenido toda la voluntad de avanzar y
perfeccionar la democracia, escuchando al Ejecutivo con su informe presupuestario, que llegó
recién este martes -no había presentado el informe, y lo esperamos-. Sobre esa base tomamos la
decisión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 164 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, de manera responsable, pido a la Cámara de Diputados aprobar el proyecto, y al
gobierno, trabajarlo con el Senado, con la rapidez que se necesita para que en abril tengamos
elecciones anticipadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 165 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo a todos los diputados y diputadas, al Ejecutivo y a la miembros de la
Mesa.
Tuvimos todo el tiempo para legislar de manera correcta. Se presentaron tres proyectos, a lo
menos, en la línea del voto anticipado: voto por correo electrónico, voto presencial y voto por
correo postal.
La verdad es que el Ejecutivo demoró mucho tiempo en reaccionar. Le dimos todas las opciones;
le pedimos sincerar la situación respecto de si quería o no un voto anticipado, como se establece
en otros países, o que avanzáramos en esta materia solo por la pandemia.
Lamentablemente, el gobierno no reaccionó ni en uno ni en otro sentido. Recién el 29 de enero
pudimos sacar un proyecto con fórceps en la Cámara de Diputados y retiramos muchos otros,
porque confiábamos en que el gobierno iba a trabajar en una mesa con nosotros, pero no lo hizo.
El gobierno trabajó en forma separada.
En 2018, el Servel nos propuso muchas mejoras para el proceso democrático, y frente a muchas
de ellas el gobierno no reaccionó, porque ha tenido muchos cambios de ministros y no hemos
podido entendernos con los mismos interlocutores. En fin, ha sido lamentable la forma como el
gobierno hoy está improvisando y entrega incertezas a los municipios y los ciudadanos.
Pero ¿quién puede negarse hoy a legislar sobre algo que hicimos palpable dentro de la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que es cuidar a los ciudadanos y
garantizar procesos democráticos seguros y más participativos?
Nosotros nunca hemos querido negarnos a legislar; hemos hecho las cosas bien desde la Comisión
Gobierno Interior, hemos buscado voluntades y hemos actuado de buena fe.
Por eso, hoy estamos viendo este proyecto. La Presidenta de la comisión le dio celeridad, y la
Comisión de Constitución cedió la posibilidad de que nosotros siguiéramos trabajando en esta
iniciativa, y no de la forma en que lo ha hecho el gobierno: que ingresa las iniciativas por las
comisiones del Senado, para diluir la responsabilidad de que no quiso responder a tiempo.
Entendiendo aquello, ayer pedí al Servel y al gobierno que solo nos dieran claridad en esta
materia, y no la supieron dar. Lo digo aquí para que estemos atentos y ese sea un desafío para el
nuevo director del Servel.
Aprovecho de agradecer a Patricio Santamaría por los ocho años que estuvo, de manera
impecable, a cargo del Servel, llevando a cabo el proceso de fortalecer la democracia.
¿Por qué lo señalo? Porque me preocupa, por ejemplo, cómo vamos a acompañar a los alcaldes
con recursos, los cuales espero que estén garantizados, y cómo vamos a cautelar la seguridad.
Eso ya lo establecimos en este proyecto, por lo que el Servel va a tener una gran responsabilidad,
junto con el gobierno, en materia de custodia de las urnas, tema sobre el cual manifestó tanto
miedo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 166 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, los recursos mencionados tienen que ir aparejados con los recursos que el gobierno
destine en materia de transportes. En este sentido, ¿va a licitar por dos días? ¿A través de las
gobernaciones va a garantizar la información respecto de cómo entregará ese subsidio, para que
las personas de los sectores rurales tengan el mismo acceso?
Por otra parte, ¿vamos a ver el tema de la campaña y la propaganda electoral? Porque hay que
definir muy bien hasta cuándo va a durar, cuándo va a terminar, cómo se va a realizar la franja, y
muchas materias en que, por legislar el gobierno muy apresuradamente, como lo está haciendo en
materia de independientes y otros temas, han quedado muchos vacíos a los que no quiso
anticiparse. Eso ha sido solo responsabilidad del gobierno, porque la Comisión de Gobierno Interior
ha aportado propuestas e ideas de manera transversal.
Por eso, nosotros creemos que hay que avanzar en esta elección, sin duda, para que no tenga
ningún problema y nadie pueda objetarla ni por participación ni por probables vicios en la custodia
de los votos. Siempre dijimos que a esta elección no se le puede cortar la posibilidad de tener una
gran fuerza electoral. ¿Por qué? Porque habla de un proceso constituyente y de una elección de
gobernadores regionales, que muchos no querían, pero que ya es una realidad. Por eso, nuestra
bancada va a apoyar este proyecto.
Se han presentado otras iniciativas que a lo mejor no tienen mucho que ver con el trasfondo, pero
que muestran que cuando legislamos de manera rápida, urgente y muchas veces sin un gobierno
que esté acompañando en todo el proceso, tenemos vacíos legales, y hay que hacerse cargo de
aquello.
Por eso, espero que el Servel hoy nos dé las garantías de tener un proceso adecuado, limpio, con
los recursos que necesitan los municipios y todos los actores que van a estar involucrados ese día.
Nuestra bancada va a aprobar la idea matriz del proyecto, que es la elección en dos días, para
asegurar en esta pandemia, como no aseguramos a muchas personas por covid-19 o en
cuarentena, que se puedan cuidar en la pandemia los días 10 y 11 de abril.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento de la violencia hacia las mujeres y, en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 167 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particular, la respuesta de los diversos órganos del Estado involucrados en la recepción de
denuncias, investigación, reparación y sanción ante la violencia.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo
Delgado ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín ; la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , y el general director de Carabineros,
señor Ricardo Yáñez Reveco . Asimismo, ha sido invitada la representante de la Red Chilena
contra la Violencia hacia las Mujeres, señora Lorena Astudillo .
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución y de acuerdo de esta sesión solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos contados a partir de su inicio.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por los tiempos indicados en las
pantallas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Damos la bienvenida a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a las familias y al resto del entorno de las mujeres que ya no están con
nosotros a consecuencia de un femicidio.
La violencia contra la mujer es un problema que se arrastra por décadas, pero en los últimos años,
conforme  avanzan  los  movimientos  reivindicatorios,  ha  quedado  de  manifiesto  su  real
envergadura. Por eso se necesitan cambios profundos, no solo legislativos, sino sociales.
En nuestro rol de colegisladores, que desarrollamos junto con el Ejecutivo, hemos realizado
importantes  modificaciones  normativas,  como  la  tipificación  del  femicidio  y  su  posterior
ampliación, y dado curso a otras medidas que van en directo beneficio de las mujeres; sin
embargo, todo eso no ha sido suficiente, y aún hay reformas importantes que se encuentran
detenidas en su tramitación legislativas.
La pandemia que estamos sufriendo no puede ser pretexto para postergar la protección integral
de las mujeres víctimas de la violencia intrafamiliar. Estamos en deuda en la prevención de
delitos; educar e intervenir los núcleos familiares para evitar dichos delitos es fundamental para
generar un cambio. Mientras ello no suceda, es vital dar protección a las mujeres que han
denunciado a sus agresores.
En razón de lo expuesto, solicitamos que la tramitación del proyecto de ley del boletín Nº 9715-07,
que permite incorporar una medida cautelar especial y faculta al tribunal para controlar su
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 168 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento por medio del monitoreo telemático, concluya lo antes posible, para lo cual pedimos
que sea calificado con urgencia, dado que ya se encuentra en el Senado, en tercer trámite
constitucional.
El monitoreo telemático permitirá alertar a tiempo a las policías cuando un agresor incumpla la
medida cautelar de prohibición de acercamiento a la víctima. Es algo urgente, pues esa alerta
salvará una vida.
¡No podemos esperar que ocurra un nuevo femicidio para legislar sobre la materia!
Pero debemos enfocar nuestro trabajo no solo en la prevención de estos delitos; también hay que
contar con una reglamentación adecuada en cuanto a la protección de las víctimas de delitos
sexuales, como ocurre en el caso del proyecto de ley, iniciado en moción, que cumple su primer
trámite constitucional, mediante el cual se modifican cuerpos normativos que tienen que ver con
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar que
sean revictimizadas, que es algo tan importante. Ese es otro boletín, el Nº 13688-25, cuya
tramitación también está detenida.
Finalmente, tenemos el proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia, que corresponde al boletín Nº 11077-07, cuyo objetivo es prevenir, sancionar y erradicar
la violencia en contra de las mujeres, mediante el establecimiento de mecanismos de protección,
acceso a la justicia y atención a las víctimas de violencia, tanto en el ámbito público como en el
privado. Este proyecto, que es fundamental, se encuentra cumpliendo su segundo trámite
constitucional en el Senado, pero sin movimiento desde agosto de 2019, producto del estallido
social y la pandemia.
Todo esto refleja que si con gran esfuerzo establecemos un sistema de protección integral como
sociedad, por todas las mujeres que han sido y pueden ser víctimas de violencia, su aprobación,
sin duda, será un gran avance en esta materia, algo concreto, y un acto de justicia para aquellas
mujeres que murieron a la espera de seguridad y protección, por falta de decisión.
Los dispositivos de prevención de violencia en contra de las mujeres son insuficientes. Pese a que
una gran cantidad de recursos se destinan a este ítem, ello no se ve reflejado en las cifras. Por
eso, es necesario conformar una mesa de trabajo que reúna a los principales actores involucrados
en la materia, por lo que desde aquí hago un llamado a la autoridad para que, junto con los
representantes de las víctimas, podamos detener las fallas del sistema y arribar a su consecuente
solución, es decir, cosas concretas y no quedarnos solo en las palabras.
Depende de nosotros fijar el marco regulatorio legislativo que apoye a las mujeres que sufren
porque son víctimas de violencia.
Por eso, el compromiso de la bancada de la Democracia Cristiana es presentar un proyecto de
resolución en este sentido, en que manifestamos nuestra voluntad de avanzar en esa iniciativa, no
solo aquí, en la Cámara de Diputados, sino también en el Senado.
Por cierto, adherimos también a otros proyectos, pero con agilidad, sin trabas en la Cámara de
Diputados, en el Senado o en las comisiones mixtas. Avancemos, porque, más allá del gobierno de
turno, las mujeres no pueden esperar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 169 de 529
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 170 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Longton ,
Lorenzini , Ortiz , Saldívar , Venegas y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando , Mix, y Pérez , doña Joanna , que Faculta a los concejos
municipales para prorrogar la obtención o renovación del permiso de
circulación, de los vehículos que indica. Boletín N° 13308-06
I. Fundamento
El Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del
Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 12° y siguientes el
impuesto anual por permiso de circulación, que deben pagar los vehículos que transitan por las
calles, caminos y vías públicas en general, permitiendo a las entidades municipales cobrar una
tarifa anual por dicho permiso.
Las fechas en que se tendrán que renovar dichos permisos de circulación están determinadas por
el artículo 15, que distribuye las fechas de acuerdo a los tipos de vehículos, categorización que
realiza el artículo 12. Así, se fija como fecha máxima de renovación, el 31 de marzo de cada año
para los siguientes vehícu10s [1]:
• Automóviles particulares
• Automóviles de alquiler de lujo
• Automóviles de turismo o de servicios especiales
• Station wagons
• Furgones
• Ambulancias
• Carrozas fúnebres -automóviles
• Camionetas
• Triciclos motorizados de carga
• Motocicletas
También deben renovar el permiso de circulación hasta el 31 de marzo [2]:
• Carros y remolques para acoplar a vehículos motorizados, hasta l.750 kilogramos de capacidad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 171 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de carga
En el actual contexto de crisis sanitaria que vive Chile tras haber sido declarada por las
autoridades sanitarias la Fase 4, de la pandemia de "COVID-19", en el país se han tomado distintas
medidas tendientes a mantener a la población aislada, de modo tal de reducir la posibilidad de
contagio y la velocidad en que éste se produzca.
Uno de los trámites que en el mes de marzo convoca a una gran cantidad de personas y que
genera aglomeraciones, es la obtención del permiso de circulación, pues como ya se detalló, el
Decreto fija como plazo máximo el 31 de marzo de cada año para obtenerlo.
De esta manera, la iniciativa propone facultar al Concejo Municipal para prorrogar la obtención de
este permiso de circulación y su distintivo, hasta el mes de mayo.
Lo anterior, no tiene por objeto alterar la regulación de esta tarifa, sino que viene a establecer una
prórroga para el pago de este derecho municipal que una vez expirada la época propuesta, vuelve
a tener la regulación que hasta el momento tenía.
11. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para prorrogar el plazo de renovación de los permisos de circulación y su distintivo,
dispuesto en el numeral primero del artículo 15 del Decreto N°2385, de 20 de noviembre de 1996,
que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley n° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, a aquel previsto en el numeral 2° del mismo artículo.
Lo anterior, con la finalidad de poder realizar dicha renovación durante el mes de mayo y no hasta
el 31 de marzo como lo contempla actualmente dicha ley.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Facultase al Concejo Municipal para que, en los casos contemplados en el numeral
1° del artículo 15° del Decreto N° 2.385, de 20 de noviembre de 1996, que fija el texto refundido y
sistematizado del Decreto Ley n° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales; prorrogue la
obtención de los permisos de circulación y su distintivo, hasta el plazo señalado en el numeral 2°
del mismo artículo, esto es, el mes de mayo. La facultad establecida en el presente artículo podrá
ejercerse dentro de los 45 días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley".
Diputados señores Torres , Longton  , Lorenzini  , Ortiz , Saldívar  , Venegas  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Hernando , Mix, y Pérez, doña Joanna
[1] Vehículos comprendidos en la letra a) del artículo 12 del Decreto N° 2.385 de 20 de
noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063 de 1979
sobre Rentas Municipales
[2] Vehículos comprendidos en el numeral 5° de la letra b) del artículo 12 del Decreto N° 2.385
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 172 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 20 de noviembre de 1996 que fija texto refundido y sistematizado del Decreto Ley N° 3.063
de 1979 sobre Rentas Municipales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cid , Marzán (Longton), y Parra , y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo ; Kast , Lorenzini , Ortiz , Sabag y Torres , que Modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad. Boletín N°
13329-03
Fundamentos
1- Ante la aparición de una nueva cepa de Coronavirus desde finales del año 2019 en la ciudad de
Wuhan,  China  ,  los  diferentes  organismos  internacionales  de  la  salud  han  mostrado  su
preocupación con la forma de propagación y falta de insumos necesarios para el control de dicha
enfermedad. En ese sentido, los primeros casos humanos se asocian con un mercado de animales
silvestres en la ciudad de Wuhan. Entendiendo que el contacto cercano entre animales (incluido el
humano) que normalmente no conviven en la naturaleza puede favorecer el que un virus adquiera
la capacidad de saltar de un huésped a otro y transmitirse en seguida entre personas. En el caso
de este coronavirus, análisis recientes sugieren que podría haber saltado de murciélagos a
pangolinos, y de ahí a los humanos[1].
2- La enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) es una afección respiratoria que se puede
propagar de persona a persona[2]. En ese entendido, el virus puede alcanzar niveles de muerte
altos en relación con otros de la misma naturaleza. Un ejemplo de esto se desarrolla en España
con una cifra cercana a los 500 muertos a causa de la enfermedad de COVID-19[3].
3- En relación con la grave crisis sanitaria que se desarrolla a nivel mundial por la aparición del
Virus SARS-CoV2, Coronavirus, que afecta a gran parte de los países del mundo, estimándose una
cifra creciente de más de 180.000 casos positivos a nivel global[4] y la calificación por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) de este virus como una pandemia a nivel mundial[5].
4- Asimismo, a las medidas anunciadas por el Presidente Sebastián Piñera en atención a evitar la
propagación y contagio de la población vulnerable a este virus anunciadas desde el día 13 de
marzo del presente año[6] que, en el grueso de sus acciones busca evitar aglomeraciones de
personas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 173 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5- Por lo anterior, se hace necesario establecer protocolos más rígidos en materia de prevención y
cuidado con esta enfermedad, promoviéndose la cuarentena entre las personas inmunodeprimidas
o que padezcan algún tipo de enfermedad crónica (como es el caso de personas asmáticas, niños
y adultos mayores).
6- Sobre la base de lo señalado anteriormente, tanto la OMS como diferentes centros de control de
enfermedades a lo largo del globo han sido enfáticos en señalar que dentro de las medidas de
prevención de contagio de esta enfermedad se encuentran: Lavarse frecuentemente las manos
con agua y jabón por al menos 20 segundos. Además de usar un desinfectante de manos que
contenga al menos un 60 % de alcohol si no hay agua y jabón disponibles[7] y evitar
aglomeraciones, respetando las alertas y cuarentenas decretadas por la autoridad competente.
7- Por la misma situación, es necesario establecer una norma que permita a las personas, sobre
todo aquellas en situación de vulnerabilidad sanitaria, la postergación del pago de los suministros
básicos de luz y agua, evitando su corte por no pago dentro de la fecha si esta situación se
produce en episodios de crisis sanitarias decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva.
Idea Matriz
El presente proyecto tiene por finalidad el establecer medidas que vayan en apego a las acciones
decretadas por la Autoridad Sanitaria respectiva en materia de prevención, control y atención de
enfermedades ante una situación de Alerta Sanitaria o Epidemiológica, estableciendo medidas de
resguardo para las personas que no puedan, en virtud de dicha alerta sanitaria, realizar el pago de
sus servicios básicos de agua, luz eléctrica, gas, telefonía e internet, evitando el corte de
suministro y postergando el pago de dichos servicios hasta el momento posterior al levantamiento
de dicha alerta sanitaria.
Por los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA RETRASAR EL PAGO DE FACTURAS O BOLETAS DE SERVICIOS BÁSICOS Y
ASEGURAR ACCESO A DICHOS SERVICIOS PARA USUARIOS DOMICILIARIOS EN SITUACIONES DE
CRÍSIS SANITARIAS
Artículo 1.- Introdúzcase el Artículo 36 ter. nuevo en el DFL 382 que establece la Ley General de
Servicios Sanitarios en el siguiente sentido:
“Artículo 36 ter.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios sanitarios de agua potable y alcantarillado
deberán retrasar el pago de las facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios
domiciliarios hasta el levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el
acceso de los usuarios a este servicio básico hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 174 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2.- Introdúzcase el Artículo 218 bis. nuevo en el DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica en el siguiente sentido:
“Artículo 218 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios eléctricos deberán retrasar el pago de las
facturas o boletas por los servicios eléctricos prestados a los usuarios domiciliarios hasta el
levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios
domiciliarios al servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 3.- Introdúzcase en el DFL 323 que establece la Ley de Servicios de Gas el siguiente
Artículo 36 bis. nuevo en el siguiente sentido:
“Artículo 36 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de gas deberán retrasar el pago de las
facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios domiciliarios hasta el levantamiento de
la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios domiciliarios al
servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Artículo 4.- Introdúzcase en ley 18.168 que establece la Ley General de Telecomunicaciones el
siguiente Artículo 27 bis. nuevo en el siguiente sentido:
“Artículo 27 bis.- Decretada la Alerta Sanitaria o Epidemiológica, por la Autoridad Sanitaria
competente, las empresas proveedoras de servicios de telefonía e internet deberán retrasar el
pago de las facturas o boletas por los servicios prestados a los usuarios domiciliarios hasta el
levantamiento de la alerta, prohibiendo cualquier acción que imposibilite el acceso de los usuarios
domiciliarios al servicio básico mencionado hasta el levantamiento de dicha alerta.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior será sancionada con una multa de entre mil y dos
mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal y la reposición inmediata de los servicios al
usuario afectado.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Cid , Marzán ( Longton ), y Parra  , y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Kast , Lorenzini , Ortiz , Sabag y Torres .
[1] https://www.isglobal.org/coronavirus
[2] https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/2019-ncov-factsheet-sp.pdf
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 175 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] https://as.com/deporteyvida/2020/03/17/portada/1584422523_652678.html
[4] https://www.rtve.es/noticias/20200317/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[5] https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coronavirus-pandemia-global/
[6] https://prensa.presidencia.cl/comunicado.aspx?id=138168
[7] https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Rosas y
Torres; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , Mix ,
Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo , que
“Modifica el Código del Trabajo para extender transitoriamente el permiso
postnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, decretado con moti-vo de la expansión
de la enfermedad Covid-19”. Boletín N° 13364-13.
I. Antecedentes
El Coronavirus está teniendo un tremendo impacto en todo el mundo. En Chile, además de
declararse estado de catástrofe por 90 días, a partir de este domingo se estableció toque de
queda en todo el territorio. Esto, en virtud a que nos encontramos en fase de aumento sostenido
de casos del coronavirus, de los pocos a varios cientos de pacientes que se multiplican. La
pandemia ha llevado al gobierno al cierre de fronteras, de colegios y centros comerciales
promoviendo la realización de cuarentena en las casas. Esta, es una crisis de salud grave que
pone a prueba la salud pública del mundo, así como también las leyes que protegen a sus
ciudadanos.
A raíz de esta situación, es imperante resguardar la salud pública de nuestra población, así como
también los derechos de nuestros trabajadores.
La necesidad de cerrar los colegios y jardines infantiles volvió a poner de relieve que las jornadas
labórales en Chile no son compatibles con cuidar, educar y alimentar a los niños y niñas. La
instrucción de aislamiento social total vuelve a recordar que en nuestro país miles de personas no
tienen redes de apoyo, cuidadores, ni tampoco recursos para acceder a ellos. La situación de
desprotección e incertidumbre es tal que mientras la alerta por el virus se dispara, miles de
personas continúan utilizando transporte público para dirigirse a sus trabajos no susceptibles de
realizarse a distancia, y quienes realizan funciones en la informalidad o a honorarios no tienen
certezas en relación a su próxima remuneración para el caso de que realicen cuarentena, lo cual
devela una vez más la precariedad del modelo laboral chileno.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 176 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En razón de esto, es que nos vemos en la necesidad de tomar medidas que resguarden tanto el
trabajo como la salud de nuestros ciudadanos, ampliando los periodos de post natalidad de las
madres y padres de nuestro país.
Este proyecto pretende garantizar un periodo pos natal que cumpla con los requerimientos
sanitarios de la pandemia, impidiendo que las madres y padres que se encuentren en su periodo
post natal, se vean amedrentados por la obligación de volver a sus obligaciones laborales. Las y
los trabajadores necesitan el resguardo de su fuente laboral, así como también resguardo en
cuanto a su salud y la de su hijo recién nacido, contribuyendo, además, para que los trabajadores
y trabajadoras puedan quedarse efectivamente en sus casas y evitar que este virus se siga
propagando. Por otro lado, este proyecto apunta a que las madres puedan tener más tiempo de
lactancia con sus hijos recién nacidos y también, como medidas preventivas de contagio tanto
para los padres como para el recién nacido.
En este sentido, el Comité de lactancia materna SOCHIPE recomienda la mantención y protección
de la lactancia materna en Chile durante la pandemia del nuevo Coronavirus SARS-CoV-2, por ser
una de las intervenciones más costo-efectivas en salud.
Indica, que apoyar y mantener la lactancia materna es más importante que nunca en tiempos de
catástrofes, pues se ha demostrado que disminuye la morbimortalidad infantil en tiempos de
emergencia.
Es por esto, que la lactancia materna podría tener un rol hipotético protector en coronavirus,
considerando su rol efectivo en otras enfermedades similares y, además, el hecho que las madres
expuestas a un post natal adecuado exhiben menos estrés parental, en particular en una
dimensión relacionada al manejo de situaciones difíciles con los niños.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, incorporado por la ley
N2 20.545, las trabajadoras tienen derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del periodo postnatal, durante el cual tienen derecho a percibir un subsidio, cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso
primero del artículo 195.
Ahora bien, según lo establecido en el inciso octavo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que la trabajadora indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el periodo
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en la misma norma, calculado en base a
sus remuneraciones. Además, al trabajador que haga uso del permiso postnatal parental le será
aplicable lo que dispone el inciso quinto del artículo 197 bis.
En consecuencia, si el trabajador hace uso del permiso postnatal parental y se reintegra
parcialmente a sus labores en la forma ya indicada el empleador está obligado a reincorporarlo,
salvo que, por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que las desempeña, estas últimas
sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que el trabajador cumplía antes de su permiso. En
caso que el trabajador opte por reincorporarse a sus labores en forma parcial, el empleador
deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del permiso postnatal
parental.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 177 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El permiso de post natal actualmente puede ampliarse en diversos casos, tales como; enfermedad
durante el embarazo, en caso de que el parto se produjera después del descanso prenatal, en caso
de enfermedad como consecuencia del parto, en caso de que el niño o niña naciera antes de la
semana 33 de gestación, o si nace pesando menos de 1.500 gramos y en caso de partos múltiples.
Proponemos, agregar a dichas eventualidades la situación actual de pandemia y alerta sanitaria
como fundamento para la extensión del periodo de post natal parental.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es aumentar el periodo de post natal parental hasta el
término  del  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  decretado  en  virtud  de  la
emergencia sanitaria producto de la propagación del Virus COVID-19 en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 24 transitorio en el Código de Trabajo:
"En caso de que el plazo de post natal parental concluya en momentos en que se mantiene
vigente el estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de
2020, se podrá extender hasta el cese de la vigencia del estado de excepción sin derecho al
subsidio establecido en el artículo 198 de este Código."
Diputados señores Díaz , Rosas  y Torres ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ;
Hernando , Mix , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Ilabaca,
Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando; Pérez,
doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que "Prorroga el mandato de las
directivas u órganos de ad-ministración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de
excepción constitucional de catástrofe por cala-midad pública, decretado
con motivo de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13379-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 178 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Espinoza, Ilabaca, Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Naranjo ; Núñez, don Daniel ; Prieto ,
y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña
Joanna , que Dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la
emergencia sanitaria que vive el país. Boletín N° 13408-07
Considerando:
1.- La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.- Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.- Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.- Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos someternos, no contar con un techo
donde pasar la crisis resulta inhumano, especialmente debido a las condiciones excepcionales.
5.- El shock económico que viviremos requiere de medidas inmediatas que sean un alivio para
quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.- La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador,
España , Italia , Alemania , Argentina y Francia han adoptado fuertes medidas paliativas, que
permitirán hacerle frente a esta situación, no solo desde un punto de vista económico, sino
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 179 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también, humano, cuestión que ha quedado reflejado en medidas como la suspensión en los pagos
de alquileres, servicios básicos, cobro de hipotecas, etc.
7.- Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio donde se asegure su permanencia.
8.- El aumento exponencial del contagio, nos ha llevado a cerrar Marzo con 2.738 casos de
contagio y lamentar 12 víctimas fatales.
Es probable que se deba seguir extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo
que se debe considerar la propuesta de este proyecto de ley como un paliativo para miles de
hogares.
9.- Las circunstancias actuales, que nos sumen en la crisis sanitaria, aun no llegan a su punto más
álgido, el cual está previsto para la última semana de abril.
Debemos adoptar medidas humanitarias que nos permitan abordar la crisis con un enfoque en las
personas y sus necesidades, de forma provisoria y atendiendo a la realidad de la emergencia.
10.-Este  proyecto  tiene  por  objeto  limitar  transitoriamente  la  realización  de  embargos  y
lanzamientos, debido a la situación extraordinaria en la que nos ha sumido la pandemia del Covid-
19. Para esto, entenderemos como embargo aquella actuación Judicial, realizada por un ministro
de fe, que tiene por objeto el retiro de bienes para su posterior remate. Y por lanzamiento, la
forma en la que se cumple la sentencia ejecutoriada o la que causa ejecutoria, que ordena la
restitución, entrega o devolución del inmueble.
Debemos destacar que el Artículo N° 13 de la ley 18.101, contempla, en su inciso segundo, la
posibilidad de que el juez, ante hechos graves y calificados pueda suspender el lanzamiento hasta
por 30 días, cuestión que hoy pretendemos congelar provisoriamente por 9 meses.
11.- Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, Suspéndase la
Realización de Embargos y Lanzamientos, de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
del año 2020.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Garín ; Mellado, don Cosme  ; Naranjo  ; Núñez, don
Daniel ; Prieto , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 180 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar ,
Cariola , Núñez , doña Paulina ; Orsini , Pérez , doña Joanna , y de los
diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la
trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia de una enfermedad contagiosa". Boletín N° 13553-13
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Cariola , Núñez , doña Paulina  ; Orsini , Pérez , doña Joanna  , y
de los diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar , Luck ,
Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez , doña Joanna , y
Vallejo , y del diputado señor Bellolio , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones, cuando el agresor tenga o
haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter sentimental
o sexual, sin convivencia". Boletín N° 13545-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Luck , Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo , y del diputado señor Bellolio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Verdessi , y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 19.175,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 181 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y la ley
N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para autorizar a los
consejos regionales y a los concejos municipales a sesionar por medios
telemáticos, por el plazo y bajo las circunstancias que indica". Boletín N°
13544-06.
I. CONSIDERANDO
1 Durante este último tiempo, diversas instituciones han tenido que modificar las condiciones de
funcionamiento,  para  continuar  sus  respectivas  labores  con  normalidad.  Sin  embargo,  la
Administración del Estado se ha caracterizado por realizar cambios superficiales priorizando solo
algunos de sus órganos. Sin ir más lejos, el pasado 23 de marzo, se aprobó en primer tramite en la
cámara baja, un proyecto que pretende la realización de sesiones por vías telemáticas en
situaciones excepcionales, a quienes ejercen la labor parlamentaria.
2 Lo anterior sin duda es un avance, empero solo considera a parlamentarias y parlamentarios
como si fueran las únicas autoridades de nuestro país que requieren de una sesión periódica para
el debido cumplimiento de sus obligaciones, es decir, excluye a consejeros regionales y concejales
de ejercer sus labores correctamente frente a situaciones extraordinarias.
3 A su vez, la Contraloría General de la República se ha pronunciado favorablemente respecto a la
flexibilización a través de vías telemáticas, de la celebración de sesiones ordinarias en los
concejos municipales.[1]
4. El presente proyecto pretende subsanar el vicio antes mencionado, mediante la modificación de
dos cuerpos normativos, con el objeto de entregar herramientas que impidan el entorpecimiento
causados por eventuales circunstancias anómalas, que motiven cuarentenas sanitarias o incluso
Estados de excepción constitucional.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese un nuevo artículo transitorio en la ley 19.175, quedando en los
siguientes términos:
“Por el plazo de dos años a contar de la publicación de esta ley, declarada una cuarentena
sanitaria o un estado excepción constitucional originado por calamidad pública que signifique
grave riesgo a la salud, integridad y vida de los habitantes de la región a la que pertenecen, que
impida sesionar, total o parcialmente, al Consejo Regional respectivo, y mientras el impedimento
subsista, se podrá funcionar por medios telemáticos, gozando del mismo valor que una sesión
ordinaria”.
Artículo Segundo: Incorpórese un nuevo artículo transitorio a la ley 18.695, resultando el siguiente
tenor:
“Por el plazo de dos años a contar de la publicación de esta ley, declarada una cuarentena
sanitaria o un estado excepción constitucional originado por calamidad pública que signifique
grave riesgo a la salud, integridad y vida de los habitantes de la comuna a la que pertenecen, que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 182 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impida sesionar, total o parcialmente, al Concejo Comunal, y mientras el impedimento subsista, se
podrá funcionar por medios telemáticos, teniendo el mismo valor que una sesión ordinaria.”
Diputados señores Calisto y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] Con fecha 23 de marzo la CGR emanó una resolución en respuesta al secretario ejecutivo
de la asociación de municipalidades de Chile con el objeto de clarificar que a partir de la norma
18.695 se puede desprender la factibilidad de realizar sesiones del concejo municipal por vías
telemáticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Barrera,
Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón, y Pérez, doña
Joanna, que “Sanciona a quien denigre o exponga públicamente a una
persona, por el hecho de haber padecido de Covid-19”. Boletín N° 13559-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Verdessi, Barrera, Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Matta ,
Soto, don Leonardo ; Torres y Verdessi , y de las diputadas señoras
Castillo, y Pérez , doña Joanna , que Modifica la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para restringir la aplicación de
urgencias legislativas, durante el estado de excepción constitucional por
pandemia de coronavirus, exclusivamente a los proyectos relativos a
materias vinculadas a la enfermedad Covid-19, o sus efectos en el país".
Boletín N° 13581-07
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 183 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Constitución Política de la República entrega el ejercicio de la labor legislativa al Congreso
Nacional, sin perjuicio de reconocer el carácter colegislador del Presidente de la República,
entregándole, inclusive, la iniciativa exclusiva en una serie de materias de acuerdo a lo prescrito
en el artículo 65 y en los numerales 10 y 13 del artículo 63. A lo anterior, se suma su posibilidad
de hacer presente la urgencia en el desapacho de proyectos de ley, de acuerdo a lo que
establezca la ley orgánica constitucional relativa al Congreso Nacional (artículo 74).
Por tanto, ante la actual facultad constitucional y las normas orgánicas que lo regulan y frente a la
crisis sanitaria y económica que se encuentra viviendo el país con ocasión de la pandemia por el
virus COVID-19 y que ha conllevado la dictación del Decreto Supremo que declara EL Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública en el terrirorio de Chile, de fecha 18
de marzo del presente, próximo a vencer su plazo, y ante la posibilidad de que este sea
prorrogado, es menester adecuar la normativa vigente a las reales necesidades país.
Con todo, es imposible desconocer la gravedad y el impacto de la crisis social que nuestro país se
encontraba viviendo antes de la presencia de esta pandemia, cuyas demandas sociales y
económicas han quedado aún pendientes de resolver.
Así, en el caso de Chile, esta crisis sanitaria de carácter mundial se conecta con una profunda
crisis social, donde los niveles de desigualdad y concentración de riquezas advierten la necesidad
de atender, dar celeridad y promover la presentación de proyectos de ley tendientes a adoptar
medidas urgentes de apoyo a los sectores más vulnerados y afectados en cuanto a la significativa
disminución de sus ingresos y, sin dudas, a buscar mitigar el impacto de esta crisis a nivel país.
Por ello, este Congreso Nacional ha priorizado dar tramitación a proyectos de ley que dicen directa
relación con la pandemia y la crisis económica que conlleva. Sin embargo, con preocupación se
advierte como algunos proyectos de ley, iniciados en mensaje, han tenido urgencias legislativas
desviando la atención de las materias en donde la ciudadanía espera el actuar y la respuesta
urgente de sus representantes.
En este sentido, la Ley Orgánica Constitucional debe adecuarse a las necesidades actuales. Para
lograr compatibilizar lo anterior, este proyecto tiene por objeto establecer que únicamente los
proyectos relacionados a las necesidades económicas y sociales que originaron la dictación del
estado de excepción constitucional puedan ser objeto de urgencias sumas e inmediatas, no así los
demás que deberán tramitarse de acuerdo a las reglas generales.
Refuerza lo anterior, el hecho que el Estado debe concentrar sus esfuerzos para salir del actual
estado de excepción Constitucional, que, tal como lo señala su nombre, corresponde una situación
excepcional donde se afecta el ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a
todas las personas, debiendo nuestro ordenamiento, por tanto, abocar su actuar hacia las acciones
que propendan a terminar con el establecimiento de estas condiciones y recuperar, de forma
efectiva, la normalidad del país.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 184 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único. Incorpórase el siguiente nuevo artículo cuarto transitorio a la Ley Num. 18.918, Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Artículo cuarto: Durante la vigencia del Decreto Supremo Num. 104, de fecha 18 de marzo 2020,
que declara el Estado de Excepción Consitucional de Catástrofe por Calamidad Pública en el
territorio de Chile, y sus prórrogas correspondientes; lo dispuesto en los artículos 26, 27 y 28 de
esta ley sólo tendrán aplicación respecto de los proyectos que tuvieren directa relación con
materias vinculadas a la pandemia COVID-19 o de sus efectos en el país.
Diputados señores Walker , Matta , Soto, don Leonardo  ; Torres y Verdessi , y de las diputadas
señoras Castillo, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Díaz
, Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro , que “Suspende
transitoriamente la aplicación de las multas a que pueda haber lugar, por
el no pago oportuno de las patentes a que obliga la ley de alcoholes,
cuando la infracción coincida con la prohibición de funcionamiento
dispuesto por la autoridad sanitaria, con ocasión de la pan-demia de
Covid-19”. Boletín N° 13650-06.
I.- INTRODUCCIÓN
La situación sanitaria de nuestro país ha sido una prioridad para el Congreso Nacional, con el
objetivo de que el impacto social, laboral y económico que ha producido la pandemia del COVID-19
afecte de la menor forma posible a las personas.
En el plano económico, podemos señalar las medidas anunciadas por el Ejecutivo en el mes de
marzo que, en términos generales, apuntaban a la flexibilización de los requisitos para acceder a
los créditos empresariales con garantía estatal. Conforme a este objetivo, se dictó la Ley N°
21.229 que modificó el Decreto Ley 3472, que crea el fondo de garantía estatal para pequeños
empresarios.
Lamentablemente la liquidez que propone dicha ley no es del todo suficiente frente a la privación
absoluta de funcionamiento de algunos establecimientos, haciéndose para ciertos sectores de la
economía muy complejo la obtención de dichos créditos.
Junto con esta medida, varios municipios comenzaron a adoptar, dentro de sus facultades, la
postergación en el pago de patentes comerciales, respecto de la cuota semestral de enero de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 185 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020 y de las cuotas anuales o semestrales correspondientes al período comprendido entre el 1 de
julio de 2020 y el 30 de junio de 2021 de la contribución de patente municipal establecida en los
artículos 23 y siguientes del decreto Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido y sistematizado del decreto ley Nº 3.063, de 1979, de acuerdo a lo contemplado en el
artículo sexto transitorio de la ley Nº 21.207.
No obstante lo anterior, ni en la reseñada ley, ni tampoco como medida excepcional por parte de
los municipios, se ha visualizado la posibilidad de adoptar medidas que pudiesen ir en beneficio de
aquellos que desarrollan actividades reguladas en la Ley de Alcoholes.
En efecto, debemos entender que existen comercios y emprendedores que enfrentan una
situación mucho más compleja que otros, pues la Resolución Nº 212 del 27 de marzo de 2020, en
su numeral 27 establece la prohibición de funcionamiento específica, en los siguientes términos:
“Dispóngase el cierre de:
Cines, teatros y lugares análogos.
Pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares análogos.
Gimnasios abiertos al público.
Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares análogos, los
que solo podrán expedir alimentos para llevar.
La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será aplicada por
un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su supresión.”
Con esto queda claro que, fuera de los lugares donde existen cuarentenas dispuestas por la
Autoridad Sanitaria, este tipo de establecimientos llevan sin funcionar al menos desde el 21 de
marzo de 2020, lo que ha significado una merma económica importante.
Las actividades que desarrollan este tipo de establecimientos requieren de una autorización
especial, materializada en el pago de la patente respectiva por parte del interesado. Sin embargo,
como podemos advertir estos locales, que se encuentran absolutamente privados de funcionar, no
están haciendo uso del derecho otorgado en razón de la ley, particularmente de la Ley Nº 19.925
sobre Expendio y Consumo de bebidas Alcohólicas.
En una sociedad donde la economía local se basa en la prestación de servicios, más que en la
producción, este tipo de establecimientos, que desarrollan actividades permitidas en razón de las
patentes del artículo 3º de la reseñada ley Nº 19.925, son de gran importancia para el desarrollo,
por el alto flujo de bienes y servicios asociados, que van desde el transporte y distribución de
mercaderías,  el  transporte  de  pasajeros  y  la  alta  demanda  por  prestación  de  servicios,
particularmente de jóvenes, que se desempeñan como trabajadores, ya sea en labores de
atención directa al público, cocinas y otros.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 186 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- EL COMERCIO EN TIEMPOS DE CRISIS
Sujetos a múltiples obligaciones comerciales y tributarias, y carentes, por otro lado, de ingresos
suficientes que les permitan solventarlas, muchos de ellos no han tenido otra alternativa que
cerrar sus locales, viendo derrumbados aquellos sueños que tanto les costó forjar.
Otros, en tanto, han optado por acceder a créditos y contraer aún más deudas bancarias, con tal
de mantener sus locales e intentar mantener el empleo de sus trabajadores.
No obstante la situación que pesa sobre los emprendedores, queremos destacar un caso en
particular, el de Manuel Vidal , dueño del histórico local “Las Lanzas” ubicado cerca de Plaza
Ñuñoa quien, a raíz de la crisis, sufrió una caída del 80% de sus ventas en marzo, y durante el mes
de abril no tuvo ingresos.
Sin embargo, con un temple admirable, ha logrado mantener su icónico restaurant, señalando en
diversas entrevistas que, ante esta crisis “o te reinventas o te mueres” [1]
Asimismo, y a pesar de la crisis, hemos visto como otros locatarios del rubro gastronómico se las
han arreglado para poder ayudar en estos tiempos difíciles. Es el caso de un grupo de pequeños
restaurantes de Valparaíso que han creado el denominado “Delivery Solidario” para ir en ayuda de
quienes más lo necesitan de forma gratuita y a pesar del riesgo de cierre en que se encuentran
producto de la situación económica. [2]
III.- LAS OBLIGACIONES QUE DEBEN CUMPLIR ESTOS ESTABLECIMIENTOS CONFORME A LA LEY DE
ALCOHOLES
En su artículo 3º la Ley Nº 19.925 establece una serie de patentes necesarias para el expendio de
alcohol al público, calificándolas de una u otra manera, especificando su valor y el fin que cada
una de ellas cumplirá, mientras que el artículo 5º de dicho cuerpo legal establece que:
“Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de
las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.
El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados, en los meses de enero y
julio de cada año.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan
pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al
día, salvo que este hecho no fuere imputable al deudor y lo probare documentalmente,
circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde.”.
Esta norma que debe ser interpretada en concordancia con el artículo 7º del mismo cuerpo legal,
dando pie a que las patentes de alcoholes conforme a las clasificaciones indicadas en la última
norma referida ni siquiera son objeto de multas e intereses, sino que de una sanción mucho más
significativa que es la pérdida del derecho, por tanto, una afectación a la esencia del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 187 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento de un local, lo cual se da con mucha más rigurosidad en el caso de las patentes de
los bares, pubs, cantinas, tabernas, hoteles, cervecerías y minimercados.
Sabemos que existen otros comercios de naturaleza similar que han podido desarrollar sus
actividades bajo la modalidad de delivery, no obstante sus ventas de todas formas se han visto
gravemente disminuidas, siendo además una afectación el tener que invertir en el pago de
repartidores o convenios con aplicaciones dedicadas a dicha actividad.
IV.- NECESARIO PATROCINIO DEL EJECUTIVO
Respecto de los establecimientos a que hace mención el artículo 3º de la Ley de Alcoholes, no
cabe ningún beneficio o medida de los gobiernos locales para enfrentar la grave crisis que afecta
al sector gastronómico, turismo y entretención, agravada como ya se dijo por el cierre absoluto de
sus locales desde el mes de marzo del año en curso. Más grave aún resulta el efecto de no pagar
dichas patentes habilitantes contempladas en la ley de alcoholes, cual es la pérdida del derecho o
caducidad, sanción mucho más gravosa que una multa o la aplicación de intereses moratorios, es
por ello que con el fin de evitar la afectación de este tipo de emprendimientos, se hace necesario
limitar los efectos sancionatorios de la ley.
Vemos que en muchas comunas se ha logrado establecer barrios integrales y turísticos, que son
realmente representativos de cada uno de los territorios y ciudades en los cuales se emplazan,
como lo son el sector de Plaza Ñuñoa, Barrios Bellavista en la región Metropolitana y los
emblemáticos Barrio Ecuador y Puerto de Valparaíso, entre otros, es por ello que creemos
necesario hacer presente la necesidad de legislar en el mismo sentido que lo hizo recientemente
por este Congreso Nacional, con respaldo colegislador del Gobierno en la Ley Nº 21.223.
Sabemos que la condonación de las multas e intereses en los casos que corresponda, son materia
propia de la iniciativa del Presidente de la República conforme al artículo 65 de la Constitución, por
eso es que esta iniciativa para cumplir con su propósito de forma integral requiere del apoyo
complementario del Gobierno.
Debido a lo anterior, este proyecto tiene por objeto limitar el accionar del derecho sancionatorio
estatal en relación a evitar la caducidad de las patentes por retraso en su pago, basándose
especialmente en el antecedente legislativo que a continuación expondremos.
V.- ANTECEDENTE LEGISLATIVO PREVIO
Como antecedente, que no resulta menor de tener a la vista, está la dictación de la ley que
permitió postergar el pago de los permisos de circulación, el cual fue iniciado bajo el Boletín
13.308-06 en la Cámara de Diputados, en cuyo informe final de la Comisión Mixta contenido en el
oficio de ley al Ejecutivo de fecha 27 de abril una propuesta que apunta a la supresión de la
posibilidad de aplicar multas frente a la circulación de vehículos sin permiso de circulación vigente
hasta el 30 de junio del año en curso, el texto remitido a S.E rezaba de la siguiente forma:
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley, y hasta el 30 de junio del año 2020,
no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con su
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 188 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56 y en el
Nº 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49 del decreto N°
2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales.”.
Esta forma legislativa fue declarada admisible tanto el en Senado como en el Cámara de
Diputados y Diputadas, la cual como se indicara más adelante será usada en esta iniciativa con el
fin de salvar posibles vicios de inadmisibilidad.
La problemática de esta norma es que entre el periodo que media entre el primer vencimiento de
los permisos de circulación, esto es el 31 de marzo, hasta el pago efectivo, que podía ser a más
tardar sin arriesgar multas, hasta el 30 de junio, los contribuyentes tendrían que soportar multas e
intereses, lo cual hizo que el Presidente de la República enviará observaciones el 31 de marzo con
el fin de evitar estas situaciones, por ser materias de iniciativa exclusiva de S.E de conformidad al
artículo 65 de la Carta Fundamental.
IDEA MATRIZ
Debido a lo anterior, el objetivo de esta iniciativa es ir en ayuda de quienes se ven obligados al
pago de patentes contempladas en la ley 19.925 sobre Expendio y consumo de bebidas
alcohólicas. Con el fin de hacer frente a la imposibilidad de pago, que traería como consecuencia
el cierre por acto de autoridad, se propone la incorporación de una limitación temporal a las
sanciones contempladas en la ley, eximente que se prolongará hasta un plazo razonable contado
desde que cese la prohibición antes señalada.
Es por los antecedentes expuestos y las normas transcritas que los diputados y diputadas que
suscriben someten a conocimiento de esta honorable Cámara de Diputados y Diputadas el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta 60 días después de que se
levante la prohibición de funcionamiento establecida en el numeral 27 de la Resolución Nº 212, del
27 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente al pago y
renovación de las patentes otorgadas de conformidad a la Ley N° 19.925 en su artículo 3º,
correspondiente al mes de julio del año 2020, las infracciones y sanciones que la misma ley
señala, como consecuencia del retraso en el pago de las respectivas patentes.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Luck , y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Díaz , Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro
[1]  Con  detalle  ver:  https://www.df.cl/noticias/df-lab/innovacion-y-startups/las-lanz-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 189 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
s-se-preparapara-el-fin-de-la-cuarentena-en-nunoa-y-debuta-con/2020-05-07/135957.html
(última visita: Lunes 6 de julio de 2020).
[2]  Contenido  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/valparaiso-e-
-deliverysolidario-de-comerciantes-al-borde-de-la-quiebra/J7SOS5NCS5BCLPX76462IZHCMU/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales, para adecuarlos a la
reforma constitucional que limitó la reelección de autoridades electas por
votación popular". Boletín N° 13668-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro  , y de
las diputadas señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Flores, doña
Camila ; y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro, don
José Miguel ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel ; Pérez, don Leopoldo
, Prieto y Walker , que "Modifica la ley N°18.287, que Establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, para autorizar la
realización, dentro del procedimiento ordinario, de la audiencia de
contestación y prueba por medios telemáticos". Boletín N° 13691-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cid; Flores, doña Camila  ; y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Castro, don José Miguel  ; Jürgensen, Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Pérez, don Leopoldo  , Prieto y
Walker
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 190 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Matta ; Pérez, don José ; Saavedra y Verdessi ; y de las diputadas señoras
Del Real, Ossandón , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°19.628,
sobre protección de la vida privada, para prohibir, por el periodo y en las
condiciones que indica, comunicar, publicar o utilizar datos relativos a
obligaciones impagas de carácter económico, financiero, bancario o
comercial". Boletín N° 13695-03
En la actualidad y con ocasión de la crisis sanitaria que enfrenta el país por la enfermedad
calificada como pandemia originada por el virus COVID-19, hemos observado con preocupación su
impacto y grave consecuencia social y económica que está generando en múltiples hogares de
nuestro país. Son sus integrantes, quienes, con angustia, deben enfrentar un sin número de
obligaciones que han contraído y, que, en muchísimas ocasiones, no logran cumplir o cubrir como
consecuencia de la pérdida, disminución o suspensión de su fuente laboral y, en muchos casos,
única fuente de ingresos.
Las medidas que se han entregado por parte del Ejecutivo, entre ellos, el bono COVID-19; Ley de
Protección al Empleo; el Ingreso Familiar de Emergencia 1.0, 2.0, y el recientemente aprobado
proyecto  que  elimina  la  creación  de  un  Indicador  Socioeconómico  de  Emergencia  que
obstaculizaba el ingresos a quienes la ley concedía el beneficio; el crédito FOGAPE, pensado para
micro y pequeñas empresas principalmente; junto con el reciente mecanismo de financiamiento
para clase media, han sido insuficientes o demasiado tardías, profundizando los problemas que
cada hogar debe enfrentar.
A ello, se agrega, el problema de miles de micro, pequeñas y medianas empresas, que no han
podido acceder a créditos especialmente destinados a ellas, como FOGAPE, toda vez que
mantienen información comercial que les limita el acceso a estos, al encontrarse registrados en el
conocido “DICOM”.
Es decir, las personas naturales que han sido más vulnerables ante esta crisis, junto a quienes son
el motor de la economía, esto es, micro, pequeñas y medianas empresas más afectadas, donde
detrás de ellos tenemos personas intentando mantenerlas, se enfrentan a un sistema que termina
segregándolos y aislándolos del propio ordenamiento jurídico, toda vez que la necesidad de apoyo
real excede con creces el detalle de cada proyecto y la regulación de cada normativa.
Así, un importante número de personas requiere de una solución armónica e integral para salir de
su crisis económica personal, familiar y/o laboral societaria.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 191 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así, que se torna urgente propender a generar proyectos de ley que contribuyan a dar
tranquilidad a los hogares que hoy están demandando y esperando ayudas concretas ante la
adversidad que se ha presentado. A julio del presente año, estamos siendo testigos presenciales
de los graves efectos de la crisis país, ante una alarmante cifra de desempleo: 1,8 millones de
empleos menos en los últimos 12 meses. Esto, no sólo por la pandemia, sino por la más fuerte
crisis social que ha atravesado el país desde el regreso a la democracia.
En la actualidad, la ley Num. 19.628, sobre Protección de datos a la Vida Privada, autoriza a
registros o bancos de datos pueden comunicar aquella información referida a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas cumplen los siguientes
requisitos: a) Consten en letras de cambio y pagarés protestados; b) Consten en cheques
protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta corriente cerrada o por otra
causa; c) Sean obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de
bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros;
d) créditos, organismos públicos y empresas del Estado sometidas a la legislación común, y de
sociedades administradoras de créditos otorgados para compras en casas comerciales; y e)
cuando se trate de otras obligaciones de dinero que determine el Presidente de la República
mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de pago o de
crédito válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del deudor u
obligado al pago y su fecha de vencimiento.1 Dichas disposiciones, cuentan con limitación en
cuanto a su tratamiento, en cuanto a que, de tratarse de datos a los que pudieren acceder bancos
e instituciones financieras, sólo dice relación acerca de una evaluación de riesgo comercial y para
el proceso de crédito y dispone que su comunicación puede efectuarse, exclusivamente, al
comercio establecido y a las empresas que se dedican a la evaluación de riesgo. [2]
Conscientes de esta realidad, es menester que exista un sistema que contribuya, de forma
efectiva,  a  las  familias  y  personas  naturales  o  jurídicas  que  actualmente  atraviesan
preocupaciones ante deudas y obligaciones contraídas. En este sentido, debemos armonizar la
legislación vigente a fin de dar soluciones concretas a quienes hoy requieren.
Idea Matriz.
En virtud de lo anterior y recogiendo una iniciativa que surge el año 2012, con ocasión de la Ley
Num. 20.575, que establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, se
propone esta moción a favor de quienes actualmente han ingresado a DICOM como consecuencia
de las deudas contraídas en el último año y, de esta manera, generar un período transitorio que
impedirá hacer uso, comunicación y publicación de información de carácter económico, financiero,
bancario o comercial, durante el período que medie entre la publicación de esta ley y hasta un año
de entrada en vigencia de la misma, comprendiendo dicha prohibición, inclusive, información
anterior a un año de su entrada en vigencia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Modifíquese la Ley Nº 19.628, sobre Protección de la vida Privada, intercalando un
nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 192 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Desde la entrada en vigencia de esta ley y hasta 365 días de publicada ésta, las entidades
responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales que traten
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial a que se refiere el Título III de
esta ley, no podrán comunicar, publicar ni utilizar los datos relativos a dichas obligaciones. Lo
anterior, rige inclusive respecto de quienes consignen anotaciones en el sistema de información
comercial durante el año anterior a la fecha de la publicación de esta ley, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$3.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Lo dispuesto en el inciso anterior será también aplicable respecto de micro, pequeñas y medianas
empresas de acuerdo a la calificación establecida en la Ley Num. 20.416, siempre que el total de
las obligaciones impagas del titular que comunique el registro o banco de datos sea inferior a
$10.000.000 por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Las entidades responsables de los registros o quienes administren bancos de datos personales
deberán proceder al bloqueo de forma automática de los datos señalados en el incisos anteriores.
En el evento de incumplirse la obligación contenida en este artículo o si los bancos e instituciones
financieras hicieren uso de la información allí señalada, se estará a las responsabilidades
establecidos en el artículo 23”.
Diputados señores Sabag  , Calisto  , Matta  ; Pérez, don José  ; Saavedra  y Verdessi  ; y de las
diputadas señoras Del Real, Ossandón , y Pérez, doña Joanna
[1] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
[2] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/ley-dicom
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando , Jiles , Parra ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
y la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de otorgar carácter público a las sesiones de las comisiones de los
consejos regionales y concejos municipales respectivamente, y establecer
su difusión pública por medios electrónicos". Boletín N° 13709-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 193 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando
, Jiles , Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto , Ascencio ;
Flores, don Iván ; Matta , Meza , Sabag y Verdessi ; y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que “Modifica el decreto ley N°321, de 1925,
en materia de requisitos para postular y conceder la libertad condicional a
personas condenadas”. Boletín N° 13721-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto , Ascencio ; Flores, don Iván  ; Matta , Meza , Sabag y Verdessi ; y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Amar, Luck
; Pérez , doña Joanna , y Troncoso ; y de los diputados señores Keitel ,
Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag , que "Modifica la ley N°
20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en
relación con acciones vincula-das a su atención en salud, para asegurar a
las personas con discapacidad, una atención de salud, informada,
oportuna y no discriminatoria". Boletín N°13726-11
CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 1 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (Naciones Unidas), tiene como propósito el “promover, proteger y asegurar el goce
pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente1.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 194 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
Que,  actualmente,  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad cuenta con 153 Estados signatarios y 106 ratificaciones. En el caso de América del
Sur, la Convención ha sido ratificada, entre otros, por Argentina, Bolivia , Brasil , Uruguay ,
Colombia , Ecuador , Paraguay, Perú y Chile.
Que, estudios realizados en el marco de la citada Convención, han permitido comprobar que las
personas con discapacidad “carecen de las mismas oportunidades con las que cuenta la población
general y se enfrentan a un cúmulo de obstáculos físicos y sociales” para:
-Recibir educación
-Conseguir empleo, incluso estando calificados
-Tener acceso a la información
-Obtener el adecuado cuidado médico y sanitario
-Desplazarse
-Integrarse en la sociedad y ser aceptados
Que, “deberá garantizarse a las personas con discapacidad su plena inclusión y participación en la
comunidad, especialmente para que puedan elegir su lugar de residencia en igualdad de
condiciones y no se vean obligadas a vivir con arreglo a un sistema de vida específico. Es
fundamental que puedan contar con acceso a una variedad de servicios de asistencia domiciliaria
y otros servicios de apoyo de la comunidad, incluida asistencia personal para facilitar su existencia
y para evitar su aislamiento. Se les asegura el acceso a servicios de salud y rehabilitación. Se
proporcionarán programas de atención de salud gratuitos o asequibles (en precio y ubicación) de
la misma variedad y calidad que para la población general, incluso en el ámbito de salud sexual y
reproductiva. Se prohíbe la discriminación en seguros de salud o de vida y se capacitará a
personal médico. También es vital poner fin a la discriminación en todas las cuestiones
relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales. Ninguna
persona con discapacidad deberá ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o de agresiones ilícitas contra su honor y su reputación.”
Que, al ratificar una convención, “el Estado acepta las obligaciones jurídicas que le corresponden
en virtud del tratado, y después que el tratado entra en vigor, tiene que adecuar su legislación y
establecer políticas públicas para hacerlas cumplir. Los Estados se comprometen a introducir
medidas destinadas a promover los derechos de las personas con discapacidad y a luchar contra
la discriminación. Estas comprenden, entre otras, el adoptar una legislación antidiscriminatoria así
como eliminar leyes y prácticas que establezcan cualquier tipo de discriminación hacia la
discapacidad.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 195 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que, la ley 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, establece en su artículo 2º, inciso primero, que: “toda
persona tiene derecho, cualquiera que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección  y  recuperación  de  su  salud  y  de  su  rehabilitación,  a  que  ellas  sean  dadas
oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la
Constitución y las leyes.”
Que, en el mismo artículo 2, pero en su inciso segundo, estable que: “la atención que se
proporcione a las personas con discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar
que aquella sea oportuna y de igual calidad.”
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Que, conforme lo indicado en el artículo 2 de la Ley Nº20.584, el derecho allí señalado resulta
acotado a la “prestación”, lo que no garantiza necesariamente las condiciones de oportunidad y no
discriminación arbitraria en el acceso de las personas a la “atención de salud”, pues es allí donde
se produce la mayoría de los casos de exclusión y vulneración de derechos, principalmente de
grupos vulnerables. Respecto de las personas privadas de libertad – que se señala en el inciso 2º -,
ellas tienen igual derecho, aun cuando por su condición se requiera un Reglamento Especial para
su adecuada atención de salud, por lo que no resulta prudente señalarles como un “grupo”
diferente para su atención.
Que, la citada norma deja fuera –por ejemplo- a las personas con discapacidad auditiva, y en
consecuencia, no se abordan sus barreras comunicacionales para interactuar con el prestador de
Salud en el ejercicio de su derecho a ser informado correcta o adecuadamente durante las
acciones de promoción, protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación.
Que, lo anterior evidencia una grave falencia, pues no incluye a todas las personas con
discapacidad, ya que solo refiere a las del ámbito físico y mental – sin fundamento razonable para
tal distinción-, lo que no va en la línea de los tratados internacionales suscritos y ratificados por
Chile, así como la normativa interna (ley Nº20.422), al no reconocer la evolución del concepto de
discapacidad, prescrito por la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad ratificado por Chile, y aplicable al inciso 2 del artículo 5 de la Constitución de la
República.
Que, lo antes expuesto presenta, además, una situación de desigualdad y de desprotección en su
atención, lo que ocurre de manera patente no solo en contexto de emergencia sanitaria, como la
que hoy nos afecta, que es el momento en donde se intensifican o hacen aún más patente estas
barreras, sino que se estaría incumpliendo con lo establecido en el artículo 5 bis y 5 ter de la Ley
Nº20.584  [2].  Es  evidente  que  este  derecho  requiere  y  exige  un  mayor  compromiso  y
responsabilidad del prestador, sobre todo si este es de carácter público.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 196 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº20.584, de manera
que sigue:
La atención que se proporcione a las personas que se encuentren privadas de libertad, deberá
regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea oportuna y
de igual calidad.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Crease un nuevo inciso tercero en el artículo 2º de la ley Nº20.584, del
siguiente tenor:
La atención que se proporcione a las personas con discapacidad, deberá asegurar el acceso
oportuno y en igualdad de condiciones, sobre la base de un consentimiento libre e informado y sin
discriminación arbitraria por motivos de discapacidad. Un Reglamento expedido por los Ministerios
de Salud y de Desarrollo Social y Familia, establecerá las normas para dar cumplimiento a lo antes
dispuesto, garantizando el ejercicio de sus derechos en su atención, la capacitación de los
prestadores de salud y establecerá las sanciones que correspondan frente a su incumplimiento.”
Diputadas señoras Del Real , Amar, Luck ; Pérez , doña Joanna  , y Troncoso ; y de los diputados
señores Keitel , Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag
[1]  https://acnudh.org/hoja-informativa-convencion-internacional-sobre-los-derecho-
-de-las-personas-con-discapacidad/
[2] Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años como también toda persona en situación
de discapacidad tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por cualquier
prestador de acciones de salud con el fin de facilitar su acceso a dichas acciones sin perjuicio
de la priorización que corresponda aplicar según la condición de salud de emergencia o
urgencia de los pacientes de acuerdo al protocolo respectivo. Esta atención preferente y
oportuna consistirá al momento del ingreso del paciente en la adopción por el prestador de las
siguientes medidas: I. Si se tratare de una consulta de salud: a) En la entrega de número para
la solicitud de día y hora de atención. b) En la asignación de día y hora para la atención. c) En
la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia. Si en la consulta el médico o
profesional de salud considera necesario que el paciente sea evaluado por un médico
especialista generando una interconsulta deberá ser priorizada de la misma manera indicada
en el inciso anterior. II. Si se tratare de la prescripción y dispensación de medicamentos: a) En
la emisión y gestión de la receta médica respectiva. b) En la entrega de número para la
dispensación de medicamentos en la farmacia. c) En la dispensación de medicamentos en la
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 197 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal en materia de sanciones aplicables a los fiscales
y abogados asistentes del Ministerio Público, por el delito de obstrucción a
la investigación, y por negligencia inexcusable en la persecución penal de
delitos sexuales". Boletín N°13728-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 198 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 199 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 200 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, Parra ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para exigir que los
Directores de Salud y Educación de las Corporaciones y Fundaciones
municipales sean seleccionados mediante concurso público". Boletín
N°13761-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , Cicardini  , Parra  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda,
don Alexis , y Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Jarpa ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 201 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras Hernando ;
Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que “Modifica la Carta Fundamental para
permitir el retiro excepcional de fondos acumulados en compañías de
seguros, bajo la modalidad de rentas vitalicias”. Boletín N° 13763-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Meza , Jarpa , Jiménez , Mulet , Torres y Walker ; y de las diputadas señoras
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Ilabaca , que
"Modifica diversas normas legales, para disponer la prórroga del mandato
actualmente vigente de los consejeros de los Consejos Comunales de
Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada comuna del país, y regular su
elección en caso de requerirse". Boletín N° 13771-06
1.- La pandemia del COVID-19 es, sin lugar a dudas, el hecho que ha marcado el inicio de la
presente década. Quizás sea el hito que marque este siglo, pues ha puesto en tensión no solo el
sistema sanitario, llevándolo hasta sus extremos más insospechados, sino también, el sistema
económico  y  laboral,  y  así  también,  el  modo  de  llevar  adelante  nuestras  relaciones
interpersonales.
2.- En consonancia con lo anterior, uno de los temas más relevantes que hemos debido abordar,
dice  relación  con  el  desarrollo  de  nuestra  vida  política:  La  fecha  original  del  plebiscito
constitucional debió reemplazarse, postergando este hito histórico para una fecha que garantizara
condiciones sanitarias y de participación ciudadana adecuadas. Así también, las elecciones de
alcaldes, concejales y gobernadores debieron ser reprogramadas para el año próximo. Todo lo
anterior, fue regulado por la Ley N° 21.221. [1]
3.- Asimismo, las elecciones de múltiples organizaciones, asociaciones gremiales, y diversos
grupos de interés con incidencia pública que, producto de la pandemia que nos afecta, debieron
postergar sus procesos eleccionarios, también fue objeto de regulación por parte de este
Parlamento. En virtud de aquello, surgió la Ley N° 21.239. [2]
4.- Sin embargo, uno de los organismos de mayor incidencia, y que en buena forma incentivan la
participación de la ciudadanía en la vida política comunal, como los son los Consejos Comunales
de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC), quedaron en una zona difusa luego de la entrada
en vigencia de la ley mencionada en el punto anterior. Se ha señalado que, en virtud de la regla
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 202 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cierre establecida en el literal h) del artículo único de dicha ley, estarían incluidos y su mandato
habría sido también postergado. Hay otros que consideran que dicha interpretación no es correcta
y, en efecto, dicha ley no les resulta aplicable.
5.- Para otorgar certeza jurídica al respecto, hemos elaborado la presente iniciativa, con el objeto
de establecer claramente que los consejeros de dicho organismo también son sujetos alcanzados
por la Ley N° 21.239, despejando así, cualquier duda interpretativa.
6.- Lo cierto es que esta iniciativa también busca hacerse cargo de aquellos procesos eleccionarios
de tales consejeros que desde hace mucho tiempo no se han llevado a cabo, no obstante el
mandato expreso que existe en la Ley Orgánica de Municipalidades.
Al efecto, hemos dispuesto en esta iniciativa una serie de medidas para regular dicha situación y
permitir, así, que los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil se conviertan,
efectivamente, en un espacio abierto y convocante, donde todas las miradas tengan cabida,
fomentando de esta manera la participación política de la comunidad organizada.
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
“Artículo 1°.- Modifíquese la Ley n° 21.239, que prorroga el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la
pandemia producida por el covid-19, en el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo literal h) al artículo único de la ley, pasando el actual a ser h) a ser i), del
siguiente tenor:
“h) Los consejeros de los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada
comuna del país, regidos por el Título IV del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades.”.
Artículo 2°.- Durante el periodo señalado en el inciso tercero del artículo único la Ley N° 21.239, en
aquellas comunas del país cuyos Consejos Comunales de Organizaciones de Organizaciones de la
Sociedad Civil no se hubieren constituido a la fecha de publicación de la presente ley, el alcalde,
en uso de sus facultades, convocará a elecciones de sus consejeros.
Artículo 3°.- Agréguese en el artículo 94 del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, unos nuevos incisos terceros y cuarto, pasando los actuales a
ser quinto y sexto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 10, numeral 1°, de la Ley N° 18593, los Tribunales
Electorales Regionales calificarán las elecciones de este Consejo.
Para  ello,  el  Secretario  Municipal  de  cada  comuna  enviará  al  Tribunal  competente  los
antecedentes y resultados de la elección señalada en este artículo, dentro de los 5 días de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 203 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectuada esta.”.
Artículo 4°.- El incumplimiento de lo dispuesto los dos artículos anteriores, se considerará
infracción grave a los deberes funcionarios del alcalde y del secretario municipal, para efectos de
su responsabilidad administrativa.”.
Diputadas señoras Fernández, Cicardini ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor
Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca2 [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 204 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 205 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 206 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 207 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Pérez ,
doña Joanna , y de los diputados señores Garín , Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la Ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para considerar a
los partidos políticos en formación provisoriamente constituidos, para
efectos de su participación en el proceso constituyente". Boletín N° 13776-
06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Garín , Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Boric ;
González, don Rodrigo ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez ,
doña Joanna , que “Modifica la Carta Fundamental, para exigir el acuerdo
previo del respectivo consejo regional a las reducciones al presupuesto de
los gobiernos regionales”. Boletín N°13798-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Tohá, Boric ; González, don Rodrigo  ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull ,
y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Velásquez, don Pedro , que “Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar el voto telemático como modalidad válida de sufragio por parte
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 208 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los ciudadanos habilitados para participar en las votaciones
populares”. Boletín N°13788-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi  ;
González, don Félix  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Boric ; Celis,
don Ricardo ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Castillo,
Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear distritos electorales en el extranjero, en los que
los chilenos podrán votar y postular a la convención a que alude su
artículo 131". Boletín N° 13813-07
I. INTRODUCCIÓN
En primer lugar, sobre la habilitación del voto para los chilenos y chilenas que habitan en el
extranjero para la elección de representantes que participen en el órgano constituyente, se debe
indicar que, actualmente, la legislación sólo los autoriza a participar en la votación de elecciones
primarias  presidenciales,  las  elecciones  de  Presidente  de  la  República  y  los  plebiscitos
nacionales[1], no contemplando la posibilidad de sufragar en la elección de delegados al órgano
constituyente, aun cuando no existe ningún impedimento en su contra.
De acuerdo con la historia de la ley Nº 20.960, que regula el derecho a sufragio en el extranjero:
“El derecho a sufragio, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por
ello, por muchos años ha sido nuestra convicción que el vivir fuera de Chile no puede continuar
siendo un obstáculo para participar de la democracia a través del voto”.[2]
En otras palabras, impedir la votación de los chilenos y chilenas en la elección de constituyentes
no cuenta con justificación alguna, por el contrario, implica un acto de discriminación arbitraria e
incluso vulneratorio del ejercicio de un derecho democrático esencial para la configuración de un
Estado de Derecho y el ejercicio de la democracia participativa.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 209 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, con respecto a la creación de uno o más distritos internacionales para chilenos
y chilenas que habitan en el extranjero, con el único objeto de permitirles la elección de
representantes en el órgano constituyente, se debe señalar - que de acuerdo al registro realizado
por INE-DICOEX de 2017[3] - se estima que existen 1.037.346 chilenos y chilenas que habitan en
el exterior, de ellos 570.703 habrían nacido en Chile y el resto corresponde a hijos de madre o
padre chilenos, representando un 5.5% de la población total de los chilenos en el mundo. De este
modo, el número total de nacionales en el exterior resulta similar a la cantidad de población de
regiones como La Región del Maule o la Región de la Araucanía.[4]
Por otra parte, el número de chilenos y chilenas inscritos en el extranjero para participar de los
próximos procesos electorales ha aumentado de manera significativa. En el año 2017, de acuerdo
con el padrón publicado por el Servicio Electoral (SERVEL), el número de personas habilitadas para
votar correspondía a 39.137 votantes. Sin embargo, el ‘Padrón Electoral Definitivo del Plebiscito
2020’, publicado por el SERVEL con fecha 26 de agosto del año 2020, establece que la cifra
alcanza los 59.522 chilenos y chilenas en el extranjero habilitados para votar[5]. Esta situación, da
cuenta de un aumento importante de alrededor de 20.000 votantes que se han inscrito para
participar en el próximo plebiscito de octubre.
En definitiva, tomando en cuenta la cantidad de nacionales en el extranjero, y asimismo,
considerando que cualquier chileno o chilena cuenta, en abstracto, con el derecho a elegir un
representante y ser representado en relación al territorio que habita, resulta de suma importancia
incluir a todos quienes, pese a no encontrarse en territorio nacional, conservan un fuerte vínculo
con el país y quieren - igualmente - tener la posibilidad de ser representados en relación a las
demandas específicas que les conciernen. En especial en un momento trascendente de la historia
republicana de Chile, como es el actual proceso constituyente, donde se persigue construir un
nuevo pacto social en el que enmarcar nuestra convivencia democrática.
II.- FUENTES NORMATIVAS
Profusa es la normativa nacional e internacional contenida en diversos instrumentos que protegen
y regulan el ejercicio de los derechos políticos, tanto en su contenido y alcance, como en sus
oportunidades de ejercicio, primando en todos ellos los principios de igualdad ante la ley, libertad,
derecho a participación política y democracia.
En nuestro país, la Constitución Política de la República en su artículo 13, confiere el derecho a
sufragio a todos los ciudadanos, entendiendo por tales: “los chilenos que hayan cumplido
dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva”. Además, precisa en el
artículo 15 que en “las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario, secreto y
voluntario”.
Por otra parte, la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
dispone en su artículo 66 que: “Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con
derecho a sufragio y extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos
dieciocho años de edad el día de la votación”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 210 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De momento, no existe ninguna restricción expresa del derecho de sufragio de aquellos
ciudadanos chilenos que no se encuentran en el territorio nacional. Sin embargo, los ciudadanos
chilenos en el extranjero se encuentran ante condiciones fácticas que obstaculizan un derecho
consagrado internacionalmente y que los ponen en una situación de notable desventaja respecto
de otros ciudadanos chilenos que se encuentran en el territorio nacional, y por ello pueden
participar en la decisión sobre el camino que tomará nuestro país, lo que sin duda afectará otros
derechos adquiridos por ciudadanos chilenos en Chile. Es relevante destacar en este punto, que
aun cuando se trate de un impedimento que alcanza también el caso de la representación de
diputados y senadores, la cuestión se vuelve más evidente de frente a la posibilidad de redactar
un cuerpo constitucional que define las ‘nuevas reglas del juego’ del ‘pacto social’, del que -
quienes habitan en el exterior- no han dejado de ser parte, por ese sólo hecho circunstancial.
En el ámbito del derecho internacional, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
establece en su artículo 25 que:
“Todos los ciudadanos gozarán, sin ninguna de la distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades:
a) Participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes
libremente elegidos;
b) Votar y ser elegidos en elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores;
c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.”
Cabe hacer mención que el artículo 2 mencionado hace referencia a la no discriminación, piedra
angular del sistema internacional de los derechos humanos.
En este mismo orden de ideas, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), en su
artículo 23, relativo a los Derechos Políticos, expresa, en lo pertinente:
“1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:
b) de votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores.
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades a que se refiere el inciso
anterior, exclusivamente por razones de edad, nacionalidad, residencia, idioma, instrucción,
capacidad civil o mental, o condena, por juez competente, en proceso penal”.
Finalmente, es importante tener en consideración los diversos pronunciamientos que ha realizado
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), con respecto al ejercicio de los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 211 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos políticos y a la obligación de garantizar su realización de manera efectiva para todos los
ciudadanos, sin excepción. A modo meramente ejemplar, en el caso López Mendoza vs.
Venezuela, el tribunal regional en su parágrafo 108 señaló:
“La Corte estima pertinente reiterar que ‘el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye
un fin en sí mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para
garantizar los demás derechos humanos previstos en la Convención y que sus titulares, es decir,
los ciudadanos, no sólo deben gozar de derechos, sino también de ‘oportunidades’. Este último
término implica la obligación de garantizar con medidas positivas que toda persona que
formalmente sea titular de derechos políticos tenga la oportunidad real para ejercerlos”.[6]
De la misma forma, sobre la importancia de garantizar el ejercicio de los derechos políticos y su
importancia como elemento fundamental en la construcción de la democracia de un Estado, la
Corte IDH indicó en el caso Yatama vs. Nicaragua , en el parágrafo 207, lo siguiente:
“Los Estados pueden establecer estándares mínimos para regular la participación política, siempre
y cuando sean razonables de acuerdo a los principios de la democracia representativa. Dichos
estándares, deben garantizar, entre otras, la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y
basadas en el sufragio universal, igual y secreto como expresión de la voluntad de los electores
que refleje la soberanía del pueblo, tomando en qué cuenta que, según lo dispuesto en el artículo
6 de la Carta Democrática Interamericana, ‘[promover y fomentar diversas formas de participación
fortalece la democracia”[7].
De lo señalado precedentemente, se puede observar la importancia que da nuestra legislación y el
derecho internacional al ejercicio de los derechos políticos como instrumento para consolidar la
democracia, dentro de los cuales se incluye no sólo votar en plebiscitos, sino también escoger
representantes. La igualdad ante la ley, los derechos de participación en los procesos electorales,
y la libertad, constituyen elementos esenciales en el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos (DIDH).
Es entonces, responsabilidad del Estado velar por asegurar la igualdad ante la ley entre
ciudadanos chilenos en el territorio nacional y ciudadanos chilenos en el exterior. El Estado tiene
la obligación de no discriminar arbitrariamente en el ejercicio de los derechos políticos, y debe
buscar un mecanismo que garantice la mayor participación política posible, asegurando la
universalidad, precisamente, de derechos como el sufragio. Es también deber del Estado promover
la realización de estos derechos en todo país democrático, lo que implica la remoción razonable de
todo obstáculo que impida o restrinja el goce y ejercicio de estos derechos.
Atendiendo a las circunstancias fácticas, a saber; la necesidad y demanda por parte de la
ciudadanía de participar en un evento irrepetible como es la elección de constituyentes, la
existencia de un padrón electoral para chilenos en el extranjero, la existencia de mesas para
realizar votaciones en el extranjero, la autorización para votar en elecciones presidenciales y
plebiscitarias en el extranjero, así como las facilidades tecnológicas para facilitar el voto; el Estado
chileno se encuentra lejos de realizar una remoción razonable de todo obstáculo, como tampoco
de garantizar la participación de los ciudadanos chilenos con derecho a voto en los procesos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 212 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electorales. El sufragio universal es el mecanismo para propender a la participación política, así
como el derecho de los ciudadanos a tener elecciones periódicas y elegir a sus representantes, no
importando el lugar donde se encuentren, puesto que el vínculo que une a un individuo con un
Estado es personalísimo e inquebrantable.
En conclusión, lo anterior permite el fortalecimiento de la democracia y el Estado de Derecho y,
además, otorga legitimidad al proceso electoral como elemento fundamental de una sociedad
democrática, cuya soberanía recae en el pueblo, quien la ejerce mediante elecciones periódicas.
Sin embargo, para que esto ocurra, es necesario que se establezcan no sólo las garantías, sino
también  las  oportunidades  concretas  de  que  la  participación  electoral,  sea  democrática,
participativa, igualitaria y no discriminatoria.
III. DERECHO COMPARADO
Tanto en Europa como en América Latina, existen países que permiten la votación por parte de
ciudadanos que habitan en el exterior en elecciones de carácter legislativo, asimilables a la
elección de constituyentes. Estos países, además, han avanzado en la creación de distritos o
circunscripciones internacionales, cuyos representantes son electos por ciudadanos que habitan
fuera del territorio nacional. Atendiendo a los fundamentos normativos mencionados en la sección
anterior, se puede observar como estos países han tomado medidas con el fin de remover
obstáculos para la participación democrática y facilitar así el derecho al sufragio de aquellos
ciudadanos que se encuentran en el exterior.
A continuación, se exponen cuatro casos de Estados que han optado por regular estas materias y
que, además, comparten factores culturales, políticos y jurídicos con el sistema chileno.
1. Colombia
Desde el año 1961 Colombia reconoce a sus nacionales el derecho a la participación en las
elecciones presidenciales, “lo que sitúa a este país dentro de los pioneros en materia de reglas de
participación electoral en América Latina”[8]. Posteriormente, mediante la Constitución de 1991,
dicha posibilidad de participación se amplió para quienes habitaban fuera del territorio nacional
permitiéndoles  escoger  representantes  sea  para  el  Senado  como  para  la  Cámara  de
Representantes, consagrándolo así en los artículos 171[9] y 176. En el primer caso, sólo pueden
escoger a los senadores, tal como los residentes en territorio nacional, sin embargo, en el caso de
la Cámara de Representantes, la Constitución establece una circunscripción especial para los
colombianos en el exterior, juntamente con aquella establecida para los grupos étnicos.
Art. 176: “Cada departamento y el Distrito capital de Bogotá, conformarán una circunscripción
territorial. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno más por cada
365.000 habitantes o fracción mayor de 182.500 que tengan en exceso sobre los primeros
365.000.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 213 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las circunscripciones especiales asegurarán la participación en la Cámara de Representantes de
los grupos étnicos y de los colombianos residentes en el exterior. Mediante estas circunscripciones
se elegirán cuatro (4) Representantes, distribuidos así: dos (2) por la circunscripción de las
comunidades afrodescendientes, uno (1) por la circunscripción de las comunidades indígenas, y
uno (1) por la circunscripción internacional. En esta última, sólo se contabilizarán los votos
depositados fuera del territorio nacional por ciudadanos residentes en el exterior”.
Adicionalmente, en Colombia se reguló la existencia de un registro de carácter permanente a
cargo del personal de las embajadas y consulados del Estado. Se estableció un plazo de
inscripción temporal de hasta 3 meses antes de las elecciones, y se exige acreditar ciudadanía
mediante la cédula ciudadana y el pasaporte vigente. La modalidad del voto según la regulación
colombiana es presencial. Además, a quienes ejercen su derecho a voto, ya sea dentro o fuera del
país, se les ofrece un descuento del 10% en el importe de cualquier servicio consultar y 30% en el
impuesto de salida del país.
El escrutinio y conteo de los votos se realiza en la misma mesa al concluir la votación, cuyo horario
se ajusta al huso de los países en los que se lleva a cabo[10].
b. Portugal
Portugal comparte con Chile un sistema político y el sistema jurídico continental. Tras el fin de la
dictadura en 1974, la Constitución de Portugal estableció en su artículo 121.2 la posibilidad de que
las personas en el extranjero pudieran votar. La Constitución le entrega a la ley la regulación del
ejercicio del derecho a voto de los portugueses en el extranjero estableciendo que: “2. La Ley
regulará el ejercicio del derecho de voto de los ciudadanos portugueses residentes en el
extranjero, debiendo tener en cuenta la existencia de lazos de vinculación efectiva a la comunidad
nacional”[11].
La Ley Nº 14/79 gobierna las elecciones de la Asamblea de la República, señalando en su artículo
3 que los ciudadanos inscritos en el registro electoral en el extranjero podrán elegir a miembros de
la Asamblea de la República. El artículo 12.4 se explaya en esto y establece que aquellos que
estén en el extranjero serán agrupados en dos circunscripciones, una de las cuales abarca a toda
Europa y la otra al resto del mundo y a Macao. El artículo 13 establece que cada circunscripción
elegirá a un miembro de la Asamblea[12].
Los votantes registrados en el exterior pueden votar por correo o presencialmente[13] y se
encuentra regulado también el voto como forma anticipada en el caso de que ciudadanos
portugueses se encuentren lejos de su circunscripción, de acuerdo con el artículo 79 D de la Ley
Nº 14/79[14].
Los  ciudadanos  y  ciudadanas  portugueses  que  habitan  en  el  extranjero  también  pueden
presentarse como candidatos en las elecciones a la Asamblea de la República Portuguesa, de
acuerdo con el artículo 4 de la Ley Nº 14/79. Además, para que los ciudadanos y las ciudadanas
puedan presentarse a las elecciones de la Asamblea de la República Portuguesa, deben estar en el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 214 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
censo electoral y si tienen otra nacionalidad (independientemente de que residan o no en
Portugal) no pueden presentarse a las elecciones en dos países.
c. Italia
El sistema político italiano es una república parlamentaria, donde el presidente del consejo de
ministros es elegido por el parlamento. El poder legislativo está compuesto por una Cámara y por
el Senado[15]. Tras fuertes llamados de atención por parte de la ciudadanía, en el año 2000 se
realizó una reforma constitucional, la cual habilitó a italianos que habitan en el extranjero para
poder votar tanto en elecciones parlamentarias como en plebiscitos. Asimismo, la reforma
constitucional introdujo la creación de una Circunscripción Exterior para los italianos en el
extranjero. La constitución italiana dispone que:
Art. 48 inc. 3 “La ley establecerá los requisitos y las formas para el ejercicio del derecho a voto por
parte de los ciudadanos residentes en el extranjero, y garantizará la efectividad del mismo. Con
este fin se instituirá una circunscripción del Extranjero para las elecciones de las Cámaras, a la
que se asignará un número de escaños establecido por norma de rango constitucional y con
arreglo a los criterios que disponga la ley”.
Art. 75 inc. 3 “Tendrán derecho a participar en el referéndum todos los ciudadanos llamados a
elegir la Cámara de los Diputados”[16].
La ley que regula esto en más detalle es la Ley Nº 459, que entró en vigencia el año 2002. Dicha
ley establece que aquellos que habitan en el extranjero votarán en la Circunscripción Exterior por
voto postal. En su artículo primero, la ley establece que: “Los ciudadanos italianos residentes en el
extranjero, inscritos en las listas electorales descritas en el artículo 5, apartado 1, votan en la
circunscripción Exterior, contemplada por el artículo 48 de la Constitución, para la elección de las
Cámaras y para los referendos previstos por los artículos 75 y 138 de la Constitución, dentro de los
límites y en las formas indicados por la presente ley”[17].
Aquellos ciudadanos italianos registrados en el consulado estarán habilitados automáticamente
para votar. Aquellos que opten por votar en territorio italiano deben notificar al consulado dentro
del plazo establecido en el artículo 4 de la ley. Así, el artículo 4 establece que “en caso de
disolución anticipada de las Cámaras o de convocación de referéndum, el elector puede ejercer su
opción de votar en Italia dentro del décimo día sucesivo a la convocación de las elecciones”[18].
El artículo 6 de la ley crea las diferentes zonas geográficas internacionales que forman parte de la
Circunscripción Exterior, incluyendo: “a) Europa, incluso los territorios asiáticos de la Federación
Rusa y de Turquía; b) América meridional; c) América septentrional y central; d) África, Asia ,
Oceanía y Antártida ”, estableciendo que “En cada una de las reparticiones indicadas en el
apartado 1, se elegirá un diputado y un senador, mientras que los demás escaños se distribuirán
entre las mismas reparticiones proporcionalmente al número de ciudadanos italianos que allí
residan…”[19]. Lo anterior, se lleva a cabo de acuerdo con la creación de un padrón internacional
regulado en el artículo 5 de la ley, el cual ya se encuentra disponible en Chile.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 215 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d. Francia
Francia ha sido partidaria de la tradición de permitir el voto de extranjeros en el exterior respecto
a elecciones presidenciales, plebiscitos e incluso elección de miembros del Senado de forma
indirecta,  creando  una  Asamblea  de  franceses  residentes  en  el  extranjero  como  órgano
especializado[20].
Siguiendo esta tradición, en julio del 2008, se impulsó una reforma constitucional con el fin de
extender los derechos de los franceses en Francia a aquellos en el exterior respecto de las
elecciones legislativas. Así, se modificó el artículo 24 de la Constitución francesa, el cual ahora
dispone que “los franceses que viven fuera de Francia están representados en la Asamblea
Nacional y en el Senado"[21].
A través de la Ley Nº 2010-165[22] se ratificó la Ordenanza Nº 2009-935[23], la cual formula la
distribución de escaños y delimitación de circunscripciones para la elección de diputados en el
extranjero.  La  distribución  incluye  la  creación  de  11  circunscripciones  en  el  extranjero,
estableciendo la elección de un diputado por cada circunscripción. El proceso de delimitación de
circunscripciones incluyó la reformulación de circunscripciones a nivel nacional, con el fin de no
aumentar el número de circunscripciones.
La Ley Nº 2011-411[24], por su parte, ratificó la Ordenanza N° 2009-936[25], la cual reguló en el
Código Electoral Francés las consideraciones prácticas para permitir la elección de diputados en el
extranjero. El artículo L330-1 establece la actualización anual de un padrón electoral de residentes
en el extranjero, con asistencia del Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y el
artículo L330-13 facilita la votación de personas en el extranjero, habilitando la votación en
persona como también por correspondencia, por delegación, en sobres cerrados o por medios
electrónicos, para estos fines[26].
Estos cuatro países escucharon las demandas de una creciente ciudadanía que habita en el
extranjero, solicitando que se le dieran los mismos derechos al voto que a los habitantes del
territorio nacional. Así, enfrentando los desafíos de fortalecer la democracia, la participación y el
estado de derecho, sus reformas estuvieron a la altura de las necesidades de una ciudadanía
dinámica. Al impulsar estas reformas y promover la participación de la ciudadanía, se abre la
puerta al fortalecimiento de la colaboración, innovación y emprendimiento entre ciudadanos
chilenos en el extranjero y su interés por promover el desarrollo de Chile como país.
Por todo lo señalado anteriormente, las diputadas y diputados que suscriben, venimos a proponer
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase una disposición transitoria cuadragésima tercera a la Constitución
Política de la República, en el siguiente tenor:
“Créanse los distritos electorales en el extranjero que se indica más adelante, con el único objeto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 216 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  permitir  que  los  chilenos  que  habitan  fuera  del  territorio  nacional  puedan  escoger
representantes para el órgano que sea escogido con el objeto de redactar la nueva Constitución,
sea este la Convención Constitucional o sea la Convención Mixta Constitucional, escaños que, en
cualquier caso, serán adicionales a aquellos establecidos en el artículo XV del texto Constitucional
vigente.
Dichos distritos serán adicionales a los veintiocho enumerados en el artículo 188 de la ley Nº
18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, deberán confeccionarse en base a la información
disponible en el padrón electoral para chilenos en el extranjero indicado en el artículo 31 de la ley
Nº 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y sistema electoral, teniendo a la vista
aquellos países en que habite – a lo menos – un chileno o chilena, y se distribuirán de acuerdo al
siguiente detalle:
1º Distrito Internacional: compuesto por América del Norte, Central y Sur, que en el caso de
escogerse la Convención Constitucional pueda escoger 4 representantes y, en el caso de
escogerse la Convención Mixta Constitucional pueda escoger 2 representantes.
2º Distrito Internacional: compuesto por Europa y África, que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
3º Distrito Internacional: compuesto por Asia y Oceanía , que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
Podrán presentar candidaturas los chilenos que cumplan con los requisitos establecidos en el
artículo 132 de la Constitución Política de la República, con la única condición que, en el caso de
habitar en el extranjero al momento de la elección del órgano encargado de redactar la nueva
Constitución, se avecinde en Chile durante el período de ejercicio de sus funciones como
Convencional Constituyente, cual sea el órgano electo.
La conformación de listas y la elección de los escaños, para estos efectos, deberá respetar las
mismas reglas establecidas para la elección de diputados en territorio nacional, sobre sistema
electoral descrito en el artículo 121, de la ley Nº 18.700 (refundida por medio del decreto con
fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia), garantizando
además la participación de independientes y la paridad de género en las candidaturas y en la
integración del órgano constituyente de acuerdo a lo establecido en la ley N° 21.216.
Diputados señores Vidal , Boric ; Celis, don Ricardo  ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna
[1] Artículo 199 de la Ley Nº18.700.
[2]Mensaje  Nº  716-363  de  16  de  octubre  de  2015  pág.  3.  Disponible  en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 217 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5637/HLD_5637_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[3]Ver  Informe  INE-DICOEX  publicado  con  fecha  Diciembre  de  2017  disponible  en
http://www.registrodechilenos.cl
[4] Síntesis de Resultados Censo 2017 Instituto Nacional de Estadísticas (INE) Junio de 2018;
información  obtenida  en  https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultad-
s-censo2017.pdf
[5]  Padrón  electoral  obtenido  en  web
https://cdn.servel.cl/padron/padron_electoral_extranjero.pdf
[6] Corte IDH. Caso López Mendoza vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de
1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233.
[7] Corte IDH. Caso Yatama vs. Nicaragua. Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127.
[8]  González  Olga  El  voto  de  los  colombianos  en  el  exterior:  elecciones  entre
disfuncionamientos y rebusque en Revista Ciencia Política Nº 9 enero-junio 2010 ISSN 1909-
230X pág. 62-77 (65).
[9] El artículo 171 dispone en lo pertinente que el Senado de la República estará integrado por
cien miembros elegidos en circunscripción nacional y que los ciudadanos colombianos que se
encuentren o residan en el exterior podrán sufragar en las elecciones para Senado de la
República.
[10] Navarro Fierrro Carlos Estudios Electorales en Perspectiva Internacional Comparada
Instituto Nacional Electoral Coordinación de Asuntos Internacionales México 2016 pág. 64.
[11]República  de  Portugal.  2005.  Constituição  da  República  Portuguesa.  Disponible  en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Paginas/ConstituicaoRepublicaPortuguesa.aspx  y  en
español  en  https://www.constituteproject.org/constitution/Portugal_2005.pdf?lang=es
[12]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[13]  Información  obtenida  en  https://europa.eu/youreurope/citizens/residence/elections-
abroad/home-country-elections/portugal/index_en.htm
[14]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[15]OSCE/ODIHR The Italian Republic: Parliamentary Elections 4 March 2018 OSCE/ODIHR
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 218 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Needs  Assessment  Mission  Report.2018  pág.  3.  Disponible  en:
https://www.osce.org/files/f/documents/6/3/369086.pdf
[16]República  de  Italia  Constitución  de  la  República  Italiana.  1947.  Disponible  en:
https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg17/file/repository/relazioni/libreria/novit
a/XVII/COST_SPAGNOLO.pdf
[17]República de Italia Ley 459 del 27 de diciembre de 2001 Normas para el ejercicio del
derecho al voto de los ciudadanos italianos residentes en el extranjero. 2001. Disponible en:
https://www.esteri.it/mae/normative/normativa_consolare/votoestero/elezionipolitiche/l459_200
1_spagnolo.pdf.
[18]Idem.
[19]Idem.
[20]Senado  Francés.  Representation  des  francais  etablis  hors  de  france.  Disponible  en
https://www.senat.fr/expatries/documentation/representation_des_francais_etablis_hors_de_fra
nce.html#c57973 2 (Acceso 16 Septiembre 2020
[21]República  de  Francia.  Constitution  du  4  octobre  1958.  1958.  Disponible  en
http://www.assemblee-nationale.fr/connaissance/constitution.asp  y  en  español  en
https://www.conseil-
constitutionnel.fr/sites/default/files/as/root/bank_mm/espagnol/constitution_espagnol.pdf
[22] República de Francia. LOI n° 2010-165 du 23 février 2010 ratifiant l'ordonnance n° 2009-
935 du 29 juillet 2009 portant répartition des sièges et délimitation des circonscriptions pour
l'élection  des  députés  (1).  2010.  Disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000021865202/2020-09-16/
[23] República de Francia. Ordonnance n° 2009-935 du 29 juillet 2009 portant répartition des
sièges et délimitation des circonscriptions pour l'élection des deputes. 2009. Disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000020950783/2009-08-01
[24] República de Francia. Loi ratifiant l'ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à
l'élection  de  députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.senat.fr/dossier-legislatif/pjl10-210.html
[25] República de Francia. Ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à l'élection de
députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000020915533/2020-09-16/
[26]Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 219 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Vidal , que "Modifica el Código de Minería para incluir como sustancias
minerales a los áridos derivados de la explotación minera, para su uso en
la construcción". Boletín N°13850-08
Considerando
Según Raúl Figueroa (2000) [1] los áridos son “materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad
de piedra, diferenciándose entre ellos únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”.
Asimismo, López Jimeno (1994) [2] establece que áridos son "los materiales minerales, sólidos
inertes, que con las granulometrías adecuadas se utilizan para la fabricación de productos
artificiales resistentes, mediante su mezcla íntima con materiales aglomerantes de activación
hidráulica (cales, cementos, etc.) o con ligantes bituminosos". De la misma forma el Instituto
Geológico Minero de España (IGME), los define como "una serie de rocas que, tras un proceso de
tratamiento industrial (simple clasificación por tamaños en el caso de los áridos naturales, o
trituración, molienda y clasificación en el caso de los áridos de machaqueo), se emplean en la
industria de la construcción en múltiples aplicaciones, que van desde la elaboración, junto con un
material ligante, de hormigones, morteros y aglomerados asfálticos, hasta la construcción de
bases y subbases para carreteras, balasto y subbalasto para las vías de ferrocarril, o escolleras
para la defensa y construcción de puertos marítimos".
Según un documento de Explora Geología3 sobre los tipos de áridos son:
Áridos naturales: Árido de origen mineral que únicamente ha sido sometido a procesos mecánicos.
A menudo se utiliza este término para designar áridos
producidos sin intervención de proceso de trituración, simplemente mediante cernido o lavado.
Áridos artificiales: Árido de origen mineral resultante de un proceso industrial que suponga
modificación térmica u otra.
Áridos reciclados: Árido resultante del tratamiento de material inorgánico previamente utilizado en
la construcción.
En nuestro país, como señala la Biblioteca del Congreso Nacional [4] “la normativa vigente
establece que quienes autorizan la extracción de áridos desde el lecho de corrientes de agua, son
los municipios, que primero deben solicitar una visación técnica de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), del Ministerio de Obras Públicas (MOP). En resumen, toda extracción de áridos
que se quiera hacer en el curso de una corriente de agua, debe contar con un proyecto técnico
que defina las cantidades a extraer y los lugares específicos a explotar (coordenadas). La
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 220 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extracción de áridos que no se ajusten a lo señalado puede acarrear consecuencias negativas,
entre las cuales se cita la inestabilidad que generaría la explotación sobre las obras de
infraestructura como puentes, ductos o bocatomas”.
Asimismo, la Dirección General de Aguas poseen atribuciones sobre los áridos cuando están
dentro de los cursos, en las tipologías que intervienen y tienen afecto a los cauces. Como se
señala por la Biblioteca del Congreso Nacional en la LOC de Municipalidades, las Ordenanzas son
normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, que en el caso de la extracción de
áridos, definen los requisitos que deben cumplirse para la obtención de la concesión respectiva,
los procedimientos que se deben seguir y las condiciones técnicas generales a que deben
someterse las empresas para la extracción.
Como señala Lilian Sotomayor (2009)[5] La industria del árido es una industria atomizada, de
presencia nacional y conformada en su mayoría por empresas pequeñas de orden local. Existen
empresas de mayor envergadura, asociadas a empresas hormigoneras o cementeras y otras
independientes, que extraen desde cauces o pozos secos. Los áridos son una materia prima
imprescindible en la construcción de edificios e infraestructuras de un país. Son la segunda
materia prima más consumida, después del agua. La industria del árido representa un negocio de
aprox. 150 MMUS$/año, con un volumen de ventas anual de 22 millones de m3, equivalente a un
consumo de 1,1 ton/hab. x año.
Del mismo modo Diego Gonzales (2017) [6] señala que durante el periodo de 2010 - 2015 la
industria de la construcción ha mantenido un crecimiento aceptable sobre el PIB del país. Sobre
todo luego del terremoto donde la industria creció debido a la reconstrucción llevada a cabo.
Dando una oportunidad para la industria de los áridos y su expansión en Chile.
La forma de extracción como menciona en su página web la Fundación MAXXAN [7], en la minera
los áridos se realiza habitualmente a cielo abierto en canteras o en graveras. Siendo este el
proceso más habitual mediante productos energéticos y voladuras, así la roca se fragmenta en un
tamaño y distribución específicos de tal forma que optimice el proceso posterior de transporte y
machaqueo, sin comprometer la seguridad y minimizando o eliminando los posibles efectos
ambientales. Tras la carga se conduce el material a las plantas de tratamiento. Esta pasa por
sucesivas fases de reducción de tamaño mediante equipos como trituradoras de mandíbulas, de
impactos o giratorias y conos. Para luego finalmente una vez reducido el material saliente es
distribuido por tamaños a través de cribas y clasificadores para ajustarse a las especificaciones
granulométricas de los productos comercializables.
A partir del Atlas de Faenas Mineras de SERNAGEOMIN27 se obtuvo un listado de 8.860
instalaciones mineras que incluyen entre otras: minas, plantas, botaderos, canchas, depósitos,
tranques, oficinas, acopios, puertos, fundiciones y refinerías, que dan un total de 41 tipos distintos
de  instalaciones.  Luego,  ese  listado  fue  debidamente  limpiado  excluyendo  todas  aquellas
instalaciones mineras no extractivas.[8]
De esta manera, la cifra de 8.860 instalaciones mineras en Chile se reduce a un total de 3.774
minas compuestas por faenas metálicas y no metálicas de pequeña, mediana y gran minería.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 221 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuente: Evaluación del Programa de Fomento de la Pequeña y Mediana Minería de la Empresa
Nacional de Minería, ENAMI
Como señala el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional,
2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” En general, la
minería produce tres tipos de residuos:
- Residuos Mineros Masivos: en esta categoría están los relaves, escorias, ripios y material estéril.
- Residuos Sólidos Mineros: estos son producidos en los procesos mineros, como los provenientes
de sistemas de captación de emisiones al aire, barros arsenicales, borras plomadas, residuos del
proceso de extracción por solventes y otros generados por los procesos y la tecnología utilizada;
- Residuos Industriales Sólidos, RISes: estos son los neumáticos, envases, baterías, filtros,
plásticos, chatarra, entre otros.
Asimismo,  Sernageomin  define  como  Pasivos  Ambientales  Mineros  (PAM)  faena  minera
abandonada o paralizada, incluyendo sus residuos, que constituye un riesgo significativo para la
vida o salud de las personas o para el medio ambiente.
Estos pueden ser:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 222 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Residuos Masivos no Mineros
Residuos Masivos Mineros: relaves mineros; minerales de baja ley, estériles, botaderos de escoria;
y ripios de lixiviación.
Sobre el uso de los relaves mineros, el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca
del Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la
Construcción” los mayores son las colas de flotación o relaves:
“En Chile, de acuerdo al Catastro Nacional de Depósitos de Relaves se tienen 740 de estos sitios,
la mayoría no son faenas activas. Normalmente, los relaves mineros (embalses y tranques) son
reconocidos por los accidentes y problemas ambientales que generan en las comunidades vecinas.
El principal problema radica en que los depósitos de relaves mineros, como los embalses y
tranques, presentan peligros asociados a la estabilidad del muro del depósito de contención, y que
a su vez está estrechamente relacionado a la posibilidad de ocurrencia de un evento sísmico que
haga colapsar el depósito, y posibilite el escape de masas de relaves capaces de avanzar grandes
distancias a elevada velocidad arrasando con todo a su paso. También, dentro de los peligros que
representan los depósitos de relave y su naturaleza está la contaminación por metales pesados
(aluminio, arsénico, asbesto, cadmio, cromo, cobre, hierro, plomo, mercurio, zinc, otros) hacia
aguas superficiales y subterráneas; drenaje ácido; sedimentos contaminados; y emisión de
material particulado fino.” [10]
En cuanto a la experiencia internacional existen los casos de la Unión Europea y Estados Unidos.
En este sentido como menciona el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del
Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción”.
La Unión Europea (UE) con su iniciativa de la materia prima (Raw Material Initiative 2008) tiene por
objetivo “garantizar un acceso fiable y sin obstáculos a las materias primas importantes para la
UE. En la UE, hay al menos 30 millones de puestos de trabajo dependiendo de la disponibilidad de
materias primas”. La estrategia de la Iniciativa cubre todas las materias primas utilizadas por la
industria europea, excepto los materiales provenientes de la producción agrícola y los materiales
utilizados como combustible.
Mientras que Estados Unidos, La EPA (Agencia de Protección Ambiental de EEUU) evalúa el estado
de varios desechos mineros que podrían plantear problemas ambientales si no se manejan de
manera adecuada. Estas evaluaciones podrían afectar la viabilidad de utilizar estos materiales.
Por lo que el uso de residuos mineros en EEUU de divide en:
Roca estéril (waste rock): Algunas rocas se han utilizado con éxito como agregado en aplicaciones
de construcción, especialmente en pavimentación de asfalto. La roca estéril también se ha
utilizado como escollera para protección de riberas y canales, y como relleno de roca para la
construcción de terraplenes. Cuando sea necesario, la roca se puede dimensionar mediante
trituración del material.
Los relaves gruesos, los relaves o gránulo más grandes de 2.0 mm, se han utilizado como
agregados en capas de base granular, pavimentos de asfalto, sellos de viruta y, en algunos casos,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 223 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estructuras de concreto. En el caso de relaves finos, estos se han utilizado como agregado fino en
mezclas de pavimentación asfáltica, en revestimientos y como material de relleno de terraplenes.
[10]
Los residuos de carbón se han utilizado como relleno de terraplenes, y algunos residuos de carbón
grueso también se utilizan en aplicaciones de bases estabilizadas.
Como se desprende del análisis anterior son miles de pequeños y medianos productores mineros
que producen millones de toneladas de cobre, plata, oro, hierro manganeso, Carbonatos de Calcio
, Diatomita , Feldespatos , Pirofilita , Yeso , Zeolitas entre otro minerales metálicos y no metálicos
que en su producción o extracción producen áridos que pueden ser susceptibles de usar en el área
de la construcción. Con este proyecto de ley podremos darle al trabajo minero un plus que
permitiría a nuestros pequeños y medianos mineros recaudar fondos extras que pueden aminorar
los efectos de los bajos precios de los minerales, hoy aún más afectados por la pandemia covid-19.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA PARA UTILIZAR LOS ÁRIDOS DERIVADOS
DE LA EXPLOTACIÓN MINERA EN LA CONSTRUCCIÓN
Artículo único. - Modifíquese el artículo 13 del Código de Minería, en su inciso primero, eliminando
el punto final por una coma, e incorporando el siguiente texto:
“a excepción de cuando el concesionario minero cuente con una servidumbre minera y tenga un
método de explotación y plan de cierre aprobado por Sernageomin posibilitando así el uso de las
rocas  y  arenas  de  los  respectivos  desmontes,  escorias  y/o  relaves  directamente  en  la
construcción, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa medio ambiental vigente.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Vidal
[1] Véase Raúl Figueroa (2000) Figueroa Raúl (2000). Régimen Legal de la Extracción de
Áridos. Revista de Derecho Administrativo Económico. V.II (2) Julio- Diciembre págs 357-383.
[2] Véase Lopez Jimeno (2004) Áridos. Manual de prospección explotación y aplicaciones.
Carlos López Jimeno 1994.
[3] véase informe Explora Geología ESTUDIO SOBRE ÁRIDOS: geología legislación medio
ambiente normativa explotación y tratamiento. (2010)
[4]  véase  informe  Biblioteca  del  Congreso  Nacional
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25643/2/Informe_Regulacion
es_Ari dos.pdf
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 224 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Véase Lilian Sotomayor (2009) Tesis “GUIA DE CONDICIONES MEDIOAMBIENTALES A
CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE UNA PLANTA DE EXTRACCIÓN Y PROCESAMIENTO DE
ÁRIDOS” Link: http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2009/bmfcis7181g/doc/bmfcis7181g.pdf
[6] Véase Diego Gonzales (2017) tesis “PRE-FACTIBILIDAD TÉCNICO ECONÓMICA PARA UNA
EMPRESA DEDICADA A LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN LA COMUNA DE SANTA CRUZ.” link:
http://repositorio.unab.cl/xmlui/bitstream/handle/ria/4598/a120173_Gonzalez_D_Pre_factibilida
d_tecni ca_y_economica_2017_tesis.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[7]  Véase  Fundación  MAXXAN  extracción  de  Áridos  en  la  Minería
https://www.maxam.net/es/fundacion/catedra_maxam/soluciones_voladura/canteras_aridos
[8] https://www.dipres.gob.cl/597/articles-163134_informe_final.pdf
[9] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
[10] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de los diputados
señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Silber, que "Modifica el Código del Trabajo, para
establecer que la indemnización por años de servicios se pague a los
familiares de trabajadores fallecidos en accidentes del trabajo o de
trayecto". Boletín N°13864-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans ; y de
los diputados señores Bianchi, Jiménez ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Sepúlveda, don
Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 225 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto en moción de los diputados señores Vidal , Bernales , Jiménez y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini , Fernández ,
Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna , que "Establece el día 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada
feriado que indica". Boletín N°13868-24
“La democracia proporciona un entorno que respeta los derechos humanos y las libertades
fundamentales en el que se ejerce la voluntad libremente expresada de las personas. Todo
individuo tiene voz en las decisiones y pueden pedir cuentas a quienes toman las decisiones. Las
mujeres y los hombres tienen los mismos derechos y todas las personas están libres de
discriminación.” [1]
Chile vive actualmente un profundo proceso de cambios. Podríamos elucubrar fechas, enumerar
hechos relevantes, buscar su origen en nuestra historia reciente, sin embargo, en lo que estamos
todos y todas de acuerdo, es que este proceso nace desde los movimientos sociales, quienes han
reclamado, entre otras cosas, mayor igualdad, justicia social, y por sobre todo dignidad.
Y los movimientos sociales fueron quienes remecieron un país completo, cuando el día 25 de
octubre de 2019, se congrega la denominada “Marcha más grande de Chile”. Un millón 200 mil
personas aproximadamente, repletaron las calles de Santiago, en demanda de mayor igualdad
social. Una convocatoria que superó con creces lo logrado por el 8M, la revolución pingüina e
incluso, el emblemático acto del cierre de campaña del "NO" en 1988, consignaron en sus reportes
los medios de comunicación.
Y es así, como una de las consecuencias del denominado estallido social, fue lograr un acuerdo
político transversal, sellado el día y noche del 15 de noviembre del 2019, cuando parlamentarios
de todos los sectores políticos firman el acuerdo definitivo que abre el camino para elaborar una
nueva Constitución para Chile.
El camino fue incorporar en la Constitución vigente un plebiscito constitucional vinculante, bien
regulado, que cumpliera con los requisitos de ir más allá de los procedimientos y actores
tradicionales, que convocara la voluntad del pueblo de manera directa frente a la insuficiencia de
los  mecanismos  representativos  tradicionales.  Un  plebiscito  constitucional  donde  todas  las
opiniones pudiesen manifestarse libremente y se respetara, en último término, la voluntad
popular.
Lo anterior dio lugar a la Reforma Constitucional, que habilitó el actual Plebiscito Nacional para
una nueva Constitución, el hecho histórico más importante y trascendental para la democracia de
nuestro país, desde el plebiscito del 5 de octubre de 1988, en el que la ciudadanía expresó
mayoritariamente su deseo de retornar al sistema democrático, inscribiéndose masivamente en
los registros electorales, llegando a un nivel histórico de participación en las elecciones generales
de 1989. [2]
La primera fecha establecida para el Plebiscito Nacional fue el 26 de abril de 2020, sin embargo
dada la contingencia de la pandemia producto del Covid-19, se debió cambiar para el día 25 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 226 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2020, coincidentemente la misma fecha en que la “Marcha más grande de Chile”,
cumplía un año desde su realización. Ambos hitos son, sin duda, los hechos político-sociales más
relevantes de la historia reciente de nuestro país.
Según cifras oficiales del Servicio Electoral de Chile (Servel), más del 50% del padrón votó en el
Plebiscito del pasado domingo 25 de octubre, con un total de
7.562.173 personas, en un universo de 99,85% de mesas escrutadas. Este elevado número de
personas convierten a la votación de este día, en la más masiva de la historia de Chile.
Con todo lo anterior, el mes de octubre se ha convertido en un mes simbólico para todos los
chilenos y chilenas, que han manifestado su voluntad de realizar un cambio constitucional en
nuestro país de manera democrática, por lo cual destinar uno de los feriados vigentes a su
conmemoración, es un acto de justicia para todos y todas quienes nos han recordado la
importancia de los valores democráticos como la igualdad; el respeto, promoción y garantía de los
derechos humanos; y la dignidad de la persona.
Finalmente, los diputados y diputadas que suscribimos este proyecto de ley, consideramos que
conmemorar el Día Nacional de la Democracia el 25 de octubre de cada año, es reconocer el valor
de la expresión de la voluntad popular de una nación, que continúa construyendo su historia al
alero de valores y principios democráticos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 25 de octubre de cada año como conmemoración del Día
Nacional de la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre, para el día 25 de octubre de cada año.
Diputados señores Vidal , Bernales  , Jiménez y Mirosevic  ; y de las diputadas señoras Castillo ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna
[1] Fuente: https://www.un.org/es/sections/issues-depth/democracy/index.html
[2] Fuente: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3382.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 227 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Parra , y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don Iván
; Garín ; González, don Rodrigo ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Torres , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y
requisitos de transparencia y sanciones en caso de incumplimiento".
Boletín N°13894-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván  ; Garín ; González, don Rodrigo  ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Flores, don
Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina ,
y Vallejo , que "Modifica la ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado,
para establecer causales de inhabilidad de exautoridades políticas,
administrativas, y de ex parlamentarios, para acceder al cargo de
consejero, y para disponer la dedicación exclusiva a dicha función". Boletín
N°13905-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres, Flores, don Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 228 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ; Flores, don
Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Torres, que "Modifica la Carta Fundamental, para
incorporar la iniciativa ciudadana de ley, en las condiciones y con las
restricciones que especifica". Boletín N°13918-07
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Vallejo ; y de los diputados señores Bianchi ;
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis
, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ;
Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ;
Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que "Modifica la ley N°20.158 en
materia de requisitos para obtener la mención, asociada al título de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 229 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña
Joanna , y Rojas; y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Venegas , que
"Modifica la ley N°20.158 en materia de requisitos para obtener la mención, asociada al
título de profesor o educador, que da derecho a la Bonificación de Reconocimiento
Profesional". Boletín N°14042-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando , Girardi ; Pérez , doña Joanna , y Rojas; y de los diputados  González,
don Rodrigo ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos, para suprimir la rentabilidad
garantizada de las empresas concesionarias de los servicios de
distribución de energía eléctrica". Boletín N° 14050-08.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  , Cicardini  , Hernando  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Calisto ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 230 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que
"Modifica el Código Penal para ampliar la legítima defensa privilegiada a
los casos en que la víctima rechace, impida o trate de impedir la
consumación de ciertos delitos en su contra o de quienes la acompañan,
mientras conduce o viaja a bordo de un vehículo motorizado". Boletín N°
14060-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber, Calisto ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Hernando ,
Luck , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica las leyes N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, y N° 19.925, sobre Expendio y consumo
de bebidas alcohólicas, en materia de concesión, renovación y traslado de
patentes de alcoholes". Boletín N° 14072-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz , Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro ; Hirsch , Meza , Monsalve , Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber y
Walker ; y de las diputadas señoras Girardi y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la Carta Fundamental para disponer el reintegro de los fondos
previsionales retirados por cotizantes o pensionados, con cargo al 2% del
presupuesto de la Nación, en las condicio-nes que indica". Boletín N°
14079-07
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 231 de 529
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Pedro  ; Hirsch , Meza , Monsalve  , Sabag ; Sepúlveda, don
Alexis ; Silber y Walker ; y de las diputadas señoras Girardi y Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 232 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES, DE
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, DE SERVICIOS BÁSICOS Y
OTROS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA (N° 895)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 895.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 895, de los diputados Joanna Pérez , Marcela Hernando , Andrea Parra ,
Víctor Torres , Ximena Ossandón y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
correspondientes para que se suspenda el cobro de las obligaciones a las que están sometidas las
personas durante el tiempo que se extienda la situación de emergencia iniciada desde la
declaración de alerta sanitaria por la aparición del Covid-19, especialmente las derivadas de la
renovación del permiso de circulación de los vehículos y las contribuciones de bienes raíces.
2. Solicitar del mismo modo que el Ejecutivo, argumentando razones de necesidad, pida a las
empresas proveedoras de los servicios básicos, que no suspenda el suministro por cuentas
impagas mientras dura la emergencia, atendiendo a las dificultades de desplazamiento y de pago
de las personas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
INCORPORACIÓN DE NIÑOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA EN
ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”, EN EL
CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 973) [Preferencia]
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 233 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 973.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 973, de los diputados Marcela Hernando  , Cosme Mellado  , Fernando
Meza , Víctor Torres , Joanna Pérez , Pedro Velásquez , Fidel Espinoza , Leonardo Soto , Carlos Abel
Jarpa y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República incorporar a los niños con Trastornos del Espectro Autista en
la entrega de computadores del programa “Yo elijo mi PC”, en el contexto de la pandemia covid-
19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 106 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
AJUSTES DE METAS PARA PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN,
CONVENIOS DE DESEMPEÑO COLECTIVO Y OTROS INSTRUMENTOS
SIMILARES DE LOS TRABAJADORES DE LA SALUD PÚBLICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alexis Sepúlveda , Leonidas Romero , Karim Bianchi , René Saffirio
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 234 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Joanna Pérez y Andrés Longton , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República “encontrar el mecanismo para ajustar las metas y dar por cumplido los PMG,
convenios de desempeño y figuras similares de todos los trabajadores de la salud pública, que
incluye a los que se desempeñan tanto en el nivel central del Ministerio de Salud, en la Red
Pública de Salud y en la atención primaria de salud municipal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE ASIGNACIÓN DE APORTE SOLIDARIO PARA
PESCADORES (N° 1.012)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1012, de los diputados Matías Walker , Iván Flores  , Víctor Torres  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , de la diputada Joanna Pérez  y del diputado Gabriel Silber  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por la crisis económica que se vive en nuestro
país y en particular por los pescadores y pescadoras artesanales, para quienes requiere la entrega
del aporte solidario de la forma más transversal, directa y expedita posible, y solicita a su
excelencia, el Presidente de la República, que adopte las medidas a fin de modificar los requisitos
de asignación del aporte solidario. De modo tal, que baste con la cantidad de operaciones vigentes
y el registro pesquero artesanal de pescadores y pescadoras que se encuentre vigente y considere
también a aquellas mujeres jefas de hogar que realizan actividades conexas en la cadena
pesquera artesanal, pero que no poseen el registro pesquero artesanal respectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MECANISMO PARA EXIMIR DURANTE EL 2020 DEL PAGO DEL
IMPUESTO DE ESTABILIZACIÓN DE LOS COMBUSTIBLES A LOS TAXIS
BÁSICOS, TAXIS COLECTIVOS, RURALES, EJECUTIVOS Y DE TURISMO (N°
1029)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1029, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Leonidas Romero , René Saffirio , Karim Bianchi ,
Alexis Sepúlveda y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 235 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República encontrar el mecanismo para eximir durante
el año 2020 del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, rurales, ejecutivos y de turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
APLAZAMIENTO DE PAGO DE PERMISO DE CIRCULACIÓN, A CONTAR DE
PLAZO EXCEPCIONAL CONCEDIDO POR LA LEY N° 21.223 (N° 1.011)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.011, de los diputados Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Miguel
Mellado , José Miguel Ortiz y Matías Walker , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República introducir modificaciones al componente variable para el cálculo del
Impuesto Especifico establecido en la ley N° 18.502. a su excelencia el Presidente de la República
el envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional, que permita a los dueños de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, aplazar en al menos tres meses adicionales el pago del
permiso de circulación, a contar del plazo excepcional que fue concedido por la ley N° 21.223.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
MEDIDAS PARA EVITAR AUMENTO EN CUENTAS DE CONSUMO ELECTRICO
(Nº 1.132)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº 1.132, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Gabriel
Ascencio  , Pepe Auth  , Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  , Gabriel
Silber , Daniel Verdessi y Matías Walker , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
“La Cámara de Diputados le solicita a S.E. el Presidente de la República, que a través del
Ministerio de Energía, elimine durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre de 2020 el
cobro del `límite de invierno´, a fin de evitar que los montos a pagar por los usuarios finales
sujetos a las tarifas BT1-a, BT1-b y TRAT1, aumente durante este año. En el mismo sentido, solicita
evalúe los tramos tarifarios a que están sujetas las micro, pequeñas y medianas empresas
(MIPYMES) a fin de adoptar medidas relacionadas con el `control de punta´ y específicamente las
“horas de punta”, para evitar que los montos que deben pagar por el servicio de energía eléctrica,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 236 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumenten en razón de dichos conceptos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
AYUDA ECONÓMICA A TAXIS COLECTIVOS AFECTADOS POR PANDEMIA
COVID-19 (N° 1.252)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.252, de la bancada del Partido Demócrata
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.252, de las diputadas y de los diputados Víctor Torres  , Pepe Auth ,
Iván Flores , Fernando Meza , Joanna Pérez , Jorge Sabag , Gabriel Silber , Mario Venegas , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, así como del Ministerio de Hacienda, disponga la entrega de una ayuda
económica estatal, especialmente focalizada para los conductores de taxis colectivos, quienes se
encuentran en una situación de vulnerabilidad e informalidad laboral y no han podido acceder a
otros beneficios estatales entregados por la pandemia del Covid-19.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
SOBRE REANUDACIÓN DE CLASES PRESENCIALES DE TODOS LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 237 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.270, de los diputados Daniel Verdessi , Gabriel Ascencio , Joanna Pérez
, Jorge Sabag , Víctor Torres , Mario Venegas y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación y
del Ministerio de Salud, se forme una mesa de trabajo que involucre a todos los actores de la
comunidad educativa en la elaboración y aprobación de los protocolos de retorno a clases
presenciales. Ello, con el fin de garantizar que las condiciones de seguridad sanitarias, de recursos
humanos e infraestructura sean las adecuadas para el correcto desarrollo de las clases, la
prevención de los contagios y la rápida trazabilidad en caso de existir contagios al interior de los
recintos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.289, suscrito por la diputada Joanna Pérez  y los diputados Gabriel
Ascencio , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores , Fernando Meza , Gabriel Silber , Víctor Torres , Mario
Venegas , Daniel Verdessi , Matías Walker y Manuel Matta , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que, a
través de los ministros de Hacienda, de Salud, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social y Familia, establezca las medidas de apoyo al rubro de turismo y gastronomía que a
continuación se detallan:
1.Establecer protocolos de reapertura de restaurantes, bares y otros afines con la finalidad de
promover la actividad económica bajo estrictas medidas sanitarias y de cuidado dentro de dichos
recintos comerciales.
2.Establecer un subsidio para reemprendimientos en el ámbito turístico nacional, con énfasis en la
reactivación de las actividades propias del rubro, con miras a potenciar la actividad y el desarrollo
de nuevas iniciativas en materia turística.
3.Establecer un subsidio para los establecimientos del rubro gastronómico, con la finalidad de
permitir adaptar las condiciones físicas de los establecimientos gastronómicos, bares y otros a los
protocolos sanitarios correspondientes, con miras a la atención segura de personas.
4.Implementar un aporte económico para los trabajadores y las trabajadoras del rubro turístico,
gastronómico y otros afines, con el objetivo de paliar las diferentes mermas y afectaciones
económicas provocadas por los diferentes episodios que han afectado al sector, permitiendo
solventar los gastos básicos necesarios para su subsistencia hasta la apertura completa de los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 238 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos donde prestan servicio.
5.Establecer transitoriamente la suspensión del pago de patentes, derechos y otros costos
asociados a permisos de trabajo, desarrollo de actividad comercial u otros afines, con la finalidad
de proteger los comercios que no han realizado actividades económicas desde el 18 de marzo a la
fecha.
6.Establecer una mesa de trabajo conjunta entre el Ministerio de Hacienda, los gremios de turismo
y gastronomía, y el presidente del consejo directivo y gerente general del Banco Estado, con el
objeto de abrir una línea de trabajo vía fondos disponibles del Fogape con garantías abiertas a
estos sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.302, suscrito por los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto ,
Iván Flores  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Daniel Verdessi  y Manuel Matta  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que le confiere
la ley, para asegurar una legislación que proteja integralmente a las mujeres, haga presente, sin
más demora, la calificación de urgencia de “Discusión inmediata” del boletín N° 9715-07, que
modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, para incorporar una medida cautelar especial en favor de
las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático; del boletín N° 12.392-25, sobre extravío de
personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda, y del boletín N°
11.077-07, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 239 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESGUARDO DE DERECHOS HUMANOS DE ADULTOS MAYORES DE
ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA E INFORMACIÓN SOBRE SUS
CONDICIONES SANITARIAS CON MOTIVO DE PANDEMIA (N° 1.241)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.241, de los diputados Daniel Verdessi  , Miguel Ángel Calisto  , Carlos
Abel Jarpa , Fernando Meza , Joanna Pérez , René Saffirio , Víctor Torres y Pablo Vidal , que en su
parte dispositiva señala:
1. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades y servicios
públicos que corresponda el resguardo de los derechos humanos de los adultos mayores que se
encuentran en centros ELEAM del país.
2. Requerir a su excelencia el Presidente de la República, mediante el señor Ministro de Salud,
Enrique Paris , que informe acerca de la tasa de letalidad y contagio de covid-19 que han
presentado los ELEAM del país e informe acerca de las acciones concretas que se encuentran
realizando en estos centros respecto de la fiscalización, monitoreo epidemiológico de los
establecimientos de larga estadía, la oportuna identificación de riesgo, trazabilidad, identificación
de casos positivos y aislamiento en el evento que corresponda, desagregando la información de
acuerdo a regiones y la periodicidad de los mismos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 240 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1237.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de Resolución N°1237, firmada por las diputadas y diputados Catalina del Real ,
Sandra Amar , José Miguel Castro , Carlos Kuschel , Karin Luck , Miguel Mellado , Ximena Ossandón
, Joanna Pérez , Jorge Sabag y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere, como
parte de los objetivos prioritarios del gobierno para enfrentar los efectos del coronavirus covid-19,
los puntos que a continuación se señalan:
1. Poner en marcha el plan nacional de recuperación de pacientes afectados por SARS-CoV-2, con
el propósito de que una vez sean dados de alta se les efectúe el seguimiento y, de ser necesario,
el tratamiento pertinente durante el periodo que dure la pandemia y posterior a ella. Asimismo, se
consideran los recursos económicos y profesionales que para enfrentar estos desafíos sean
necesarios.
2.  Que  Fonasa  amplíe  las  prestaciones  o  coberturas  para  fonoaudiólogos,  terapeutas
ocupacionales y kinesiólogos; profesionales del área de Salud que, a pesar de su importancia, son
los menos favorecidos del sistema de Salud, lo que va en desmedro de los pacientes.
3. Otorgar mayor aporte de recursos económicos que puedan ser destinados desde Hacienda a
través de la Dipres, que permite aumentar la cantidad de prestaciones que fonoaudiólogos,
terapeutas  ocupacionales,  kinesiólogos  y  psicólogos  realizan  a  pacientes  con  condiciones
especiales, discapacidad o recuperados de la covid-19.
4. Que la Superintendencia de Salud instruya a las isapres respecto de la obligatoriedad que
tienen de asimilar las codificaciones de Fonasa. A modo de ejemplo, podemos señalar que en
diciembre de 2019 quedó codificado en Fonasa terapia ocupacional y, a partir de enero de 2020,
tanto terapia ocupacional, fonoaudiología y kinesiología quedaron sin tope de prestaciones al año.
Sin embargo, hasta hoy las isapres no cumplen con la norma vigente y asimilan la codificación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 241 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.362, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Gabriel Ascencio ,
Carlos Abel Jarpa  , Manuel Matta  , Fernando Meza  , Víctor Torres  y Daniel Verdessi  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, del
Interior y Seguridad Pública, de Economía, de Obras Públicas y a la señora ministra del Trabajo y
Previsión Social la creación de un fondo especial para el desarrollo económico regional que
contemple a lo menos las siguientes materias:
1.Desarrollo de un proyecto de inversión regional de carácter permanente con cargo a este fondo
especial, que potencie actividades productivas afectadas por las crisis sanitarias de la covid-19
dentro de los presupuestos de 2021 a 2025.
2.Desarrollo de proyectos de Obras Públicas regionales con cargo a este fondo especial, con la
finalidad de inyectar recursos a las regiones, en conjunto con disminuir los índices de desempleo
que las afecten.
3.Desarrollo de líneas de financiamiento especial, con cargo a este fondo especial, para pequeños
y medianos empresarios de las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIMICIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A FUNCIONARIOS DE
LA SALUD (N° 1247)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.247, de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Karim Bianchi
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 242 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, Renato Garín , Cosme Mellado , José Pérez , la diputada Joanna Pérez , los diputados René Saffirio
, Alexis Sepúlveda , Leonardo Soto y Pedro Velásquez , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , el envío
de un proyecto de ley que exima por una sola vez a los deudores del Crédito Solidario
Universitario, regulado por la ley Nº 19.287, y a los deudores del Crédito para Estudio de
Educación Superior, a que se refiere la ley Nº 20.027, que se desempeñen como personal de salud
y que han prestado servicio en el servicio público de salud durante la crisis sanitaria derivada de la
pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENTREGA DE BONO COVID-19 ESPECIAL PARA PERSONAS ADULTAS
MAYORES, INCLUIDOS PENSIONADOS BAJO MODALIDAD DE RENTA
VITALICIA, PENSIONADOS BAJO SISTEMA DE REPARTO ANTIGUO Y
BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (N° 1.367)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.367, presentado por el Comité Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.367, de los diputados Fernando Meza , Pepe Auth , Carlos Abel Jarpa ;
la diputada Joanna Pérez , Víctor Torres  , Mario Venegas  y Daniel Verdesi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que
instruya a los ministros de Hacienda, a la ministra de Desarrollo Social y demás carteras
involucradas, evaluar la entrega de un bono covid especial para todas las personas adultas
mayores de nuestro país, incluidas las personas que se encuentran pensionadas por modalidad de
renta vitalicia en el sistema de capitalización individual, a las personas pensionadas de acuerdo al
sistema de reparto antiguo y a las personas beneficiarias de Pensión Básica Solidaria.
Dicho monto deberá entregarse de acuerdo a las condiciones y requisitos establecidos en la ley No
21.225, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas
empresas, por el impacto de la enfermad covid-19 en Chile, que instauró el pago del bono covid
para las personas que cumplían los requisitos establecidos en la misma ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 243 de 529
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.458, suscrito por la diputada Joanna Pérez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por la situación existente sobre violencia contra las mujeres y solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que en uso de las facultades que la ley le otorga, y
para garantizar una legislación que proteja integralmente a las mujeres, haga presente la urgencia
calificada de “discusión inmediata” en la discusión de los siguientes proyectos: el que modifica las
leyes N°s 19.968 y 20.066, para incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas
de violencia intrafamiliar, y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento
por medio del monitoreo telemático; el proyecto contenido en el boletín N° 13688-25, que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de
las víctimas de los delitos sexuales, y evitar su revictimización; el proyecto contenido en el boletín
N° 11077-07, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia.
Además, se solicita la conformación de una mesa de trabajo que convoque a mujeres víctimas de
violencia, a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos, entre otros, para analizar la situación de violencia contra la mujer y proponer soluciones
concretas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 244 de 529
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra  ,
y Yeomans , y de los diputados señores Bianchi , Jiménez , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis  , y Silber  , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto", por cuanto infringe el artículo 65 N°4 de la Constitución
Política de la República. (43/368/2020).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 245 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12702-34)
El señor AUTH, don Pepe (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la integración de los
órganos y registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje
inclusivo.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Joanna Pérez
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª, de la legislatura 367ª, en jueves 13 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 153ª de la legislatura 367ª, en
miércoles 4 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH, don Pepe (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna.-
Señor Presidente, me corresponde rendir el informe sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para establecer una cuota de género en la integración de los órganos y el registro
pesquero artesanal que ella regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Loreto Carvajal Ambiado , Camila Vallejo Dowling ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 246 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Karol Cariola Oliva , Maya Fernández Allende , Joanna Pérez Olea , Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya , y de los diputados señores Boris Barrera Moreno , Jorge Brito Hasbún y Daniel
Núñez Arancibia , de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en introducir en algunos
órganos contemplados en la Ley General de Pesca y Acuicultura cuotas de género, asegurando así
la participación de ambos sexos en su conformación.
La moción en informe se fundamenta en la búsqueda y concreción de la igualdad de género en el
ámbito  pesquero,  ajustando  nuestra  normativa  vigente  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad de la pesca en pequeña escala que propone la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que, particularmente en lo concerniente a este tema,
resumidamente señala:
Que todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan
esfuerzos concertados y que la incorporación de las cuestiones de género debería ser parte
integrante de todas las estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala, desafiando las
prácticas discriminatorias contra la mujer.
Que los Estados deberían cumplir con sus obligaciones en virtud de las leyes internacionales sobre
derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes de los que sean partes. Deberían,
además, esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma
de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. De este modo, los Estados
deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer, creando
espacios donde puedan participar las trabajadoras de la pesca y sus organizaciones, alentando
finalmente a las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestar apoyo a la creación
de las organizaciones pertinentes.
Que los Estados deberían establecer políticas y legislar para hacer realidad la igualdad de género,
adaptando la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles con la igualdad de
género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales.
Durante el debate se escuchó al subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Román Zelaya Ríos ;
a la encargada de género de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora Alicia Gallardo Lagno
; a la directora nacional del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), señora Daniela Bolbarán ; a
la encargada del Registro de Pesca Artesanal del Servicio Nacional de Pesca, señora Gisella
Iribarra ; al vicealmirante Ignacio Mardones Costa , director general del Territorio Marítimo y de
Marina Mercante (Directemar), y al señor Marcelo Silva , director subrogante del Indespa.
En representación de la sociedad civil se escuchó el testimonio de la señora Auristela Ulloa ,
representante de la Agrupación de Encarnadoras y Charqueadoras de Caleta Portales (Región de
Valparaíso); de la señora Mariela García , presidenta del Sindicato de Trabajadoras Independientes
Lord Willow (Los Vilos , Región de Coquimbo); de la señora Jessica Alfara Álvarez , doctora en
Psicología Social; de la señora Rosa Cornejo Ortiz , representante del Sindicato de Limpiadoras de
Pescado de San Antonio, y de la señora Sara Larraín , coordinadora nacional de Mujeres de la
Pesca Artesanal, quienes manifestaron su opinión ampliamente favorable a esta iniciativa.
Durante su tramitación se aprobaron indicaciones parlamentarias que, haciéndose cargo de las
observaciones realizadas por el Ejecutivo, tenían por objeto mejorar la redacción del texto original
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 247 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para asegurar su aplicación práctica, atendida la variada forma de integración y designación de los
organismos técnicos vinculados a la pesca artesanal.
En lo que respecta a la integración de dichos organismos, se aprobó la exigencia de contar con
profesionales capacitados en perspectivas de género.
También, en atención a las diferentes faenas de la pesca artesanal y las diferentes nomenclaturas
que reciben a lo largo del territorio nacional, se aprobaron indicaciones que buscan reconocer
todas las labores asociadas al ámbito pesquero artesanal.
Finalmente, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, habiendo escuchado a las personas
indicadas, recomienda a la Sala de la honorable Cámara de Diputados la aprobación del proyecto
de ley en tabla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 248 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto
de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  mociones
refundidas, con urgencia calificada de suma, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia de
covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
El proyecto se inició en diversas mociones refundidas (boletines N°s 13329-03, 13342-03, 13347-
03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03), a cuyos autores agradecemos el trabajo realizado.
Durante la discusión de este proyecto la comisión escuchó a autoridades de gobierno y a
representantes de diversas entidades, entre las que se destacan el ministro de Energía, señor Juan
Carlos Jobet ; el subsecretario de esa cartera, señor Francisco López Díaz ; el superintendente de
Electricidad y Combustibles, señor Luis Ávila Bravo ; el presidente de Conadecus, señor Hernán
Calderón , y a representantes de las asociaciones gremiales, entre ellas de generadoras, empresas
eléctricas, de energías renovables, de abastecimientos y de servicios sanitarios. Se recibió,
también, la opinión de la Federación Nacional de Agua Potable Rural, de la Asociación de
Empresas de Telecomunicaciones, de Infraestructura Digital y a dirigentes.
En cuanto al contenido del proyecto aprobado, en el artículo 1 se establece que decretado por el
gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del covid-19, y durante la totalidad de su
vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no podrán cortar ni
suspender la prestación y continuidad de los mismos sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales. Esta prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por
razones de salud pública.
A continuación, para efectos de esta ley en proyecto, explicita que se entenderá por empresas
proveedoras  de  servicios  básicos  domiciliarios  a  aquellas  que  proporcionan  agua  potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería y sistemas de telefonía e internet.
Se precisa que las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios
activos de servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil un plan de conectividad solidario,
sin costo y por sesenta días, el cual se solicitará, a través de las plataformas de atención al
usuario, a todo cliente que lo requiera asegurando la conectividad para fines educacionales y
laborales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 249 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se puntualiza que las deudas de los usuarios que califiquen de conformidad con los requisitos que
dispone esta futura ley, se prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de
levantamiento del estado de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses.
Del mismo modo, continua el artículo 1, en el caso de quienes acreditan estar dentro del 40 por
ciento de menores ingresos, de conformidad con el Registro Social de Hogares al 1 de abril,
quedan exentos del pago de servicios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por
cañería y sistemas de telefonía e internet, por un plazo de 90 días a contar de la publicación de
esta ley en proyecto. Se aplicará igual beneficio a quienes no reciban su remuneración completa
en razón de encontrarse temporalmente suspendida su relación laboral y estén recibiendo seguro
de cesantía, sin importar su puntaje de Registro Social de Hogares.
El inciso sexto del artículo 1 estipula que los usuarios finales que podrán acogerse a esta norma
deberán contar con alguno de los siguientes requisitos, mientras se encuentre vigente el estado
de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 40 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Haber activado su seguro de cesantía.
c) Haberse suspendido la relación laboral en virtud de alguna de las causales que por ley facultan
el acceso a prestaciones del seguro de desempleo en circunstancias excepcionales o haberse
celebrado un pacto de reducción temporal de jornada.
d) Tener, de acuerdo con la ley, la calidad de adulto mayor.
e) Los trabajadores independientes que no estén comprendidos en las categorías anteriores, que
mediante declaración jurada simple den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
Cabe señalar que la utilización maliciosa se sancionará de conformidad con lo establecido en el
artículo 210 del Código Penal.
f) Establecimientos tales como hogares de adultos mayores vulnerables y hogares de menores
reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.
La disposición establece que los usuarios finales no comprendidos en el inciso anterior, pero que
acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago que se han
contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de
los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del prestador podrá ser objeto
de reclamo ante la superintendencia u organismo fiscalizador respectivo y se sujetará a las
normas generales de cada una de ellas.
Además, señala que los prestadores indicados deberán establecer una plataforma de atención al
usuario que permita acceder a los beneficios y emitir una resolución informando este derecho.
Seguidamente, el artículo 1, en su inciso noveno, consigna que la infracción a la prohibición de
cortar o suspender la prestación o continuidad de los servicios, sobre la base de la existencia de
mora en el pago de los usuarios finales durante la vigencia del estado de catástrofe por la
pandemia de covid-19, será sancionada con una multa, a beneficio fiscal, de 1.000 a 2.000
unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 250 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del mismo modo, se deja expresa constancia que lo anterior no será aplicable a las empresas de
agua potable rural, cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de
inicio del estado de catástrofe por calamidad pública, dictado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo del 2020, por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las
cooperativas y empresas señaladas puedan otorgar las facilidades de pago a sus clientes.
El artículo 2 incorpora dos disposiciones transitorias en la Ley General de Servicios Eléctricos en
materia de energía eléctrica.
Por la primera, se establece que los costos que irrogue a las empresas de energía eléctrica la
implementación de la presente ley en proyecto nunca podrán ser traspasados a los clientes
finales. Para ello, precisa que la suspensión de cobro como medida excepcional, fijada por ley, no
podrá utilizarse como base para el cálculo de los precios promedio que deberá fijar el Ministerio de
Energía.
Por la segunda, dispone que declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe
producto de una calamidad pública, dictado el 18 de marzo pasado, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo de sus servicios a las empresas
distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas eléctricas.
Con todo, la disposición consagra que el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas
eléctricas de distribución a las empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una
vez levantado el estado de excepción, a prorrata de igual cantidad de meses que haya durado el
estado de excepción, con un mínimo de tres, sin multas ni intereses.
Por último, la iniciativa incorpora un artículo transitorio que preceptúa que los cortes o
suspensiones de suministro por mora de pago de cualquiera de los servicios señalados en el
artículo 1, efectuados desde la fecha de declaración de estado de catástrofe por la pandemia de
covid-19, deberán ser repuestos sin ningún costo para los usuarios, una vez publicada la presente
ley.
Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1, se podrá incluir en el
prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al estado de catástrofe por
covid-19, en las mismas condiciones indicadas en el referido artículo.
Finalmente, la normativa establece que el Presidente de la República podrá disponer las medidas
que correspondan para el congelamiento y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o
bombona que tenga por objeto el servicio del hogar.
Por tanto, conforme a los antecedentes entregados, que constan con mayor profundidad en el
informe de la comisión, proponemos a la Sala la aprobación de este proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 251 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, de conformidad con el mandato que me confirió la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República y
con urgencia calificada de discusión inmediata, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia.
La idea matriz del proyecto de ley es modificar el ingreso familiar de emergencia (IFE) creado por
la ley N° 21.230, para aumentar el universo de beneficiarios al sustituir el requisito de pertenecer
de 60 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo con el Indicador
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 252 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Socioeconómico de Emergencia, por 80 por ciento más vulnerable.
Por otro lado, se deja constancia de que el proyecto es de quorum simple.
La Comisión aprobó, por simple mayoría, la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Sandra Amar , Catalina del Real, Érika Olivera , Joanna Pérez y Virginia Troncoso , y los diputados
señores Joaquín Lavín , Jaime Naranjo , Leonidas Romero y Jorge Sabag . Se abstuvieron la
diputada señora Claudia Mix y los diputados señores Boris Barrera , Cosme Mellado y Esteban
Velásquez .
Antecedentes y fundamentos
En el contexto de la crisis sanitaria que afecta al país, el gobierno se abocó, en abril pasado, a
diseñar un nuevo instrumento de apoyo a los hogares, que se materializó en el ingreso familiar de
emergencia, conocido como IFE, mediante la ley N° 21.230, compuesto por tres aportes
extraordinarios de cargo fiscal para los hogares más vulnerables de nuestro país.
Debido al avance de la pandemia y sus repercusiones sociales y económicas, el 25 de mayo el
Ejecutivo convocó a trabajar en un plan de emergencia para proteger los ingresos de las familias y
recuperar los empleos y la actividad de nuestra economía, dentro de un marco fiscal eficaz y
responsable, cautelando el buen uso de los recursos que pertenecen a todos los chilenos.
Después de semanas de intenso trabajo entre el gobierno, parlamentarios y partidos del
oficialismo y de la oposición, y con la valiosa colaboración de un grupo transversal de expertos, el
14 de junio pasado se logró un acuerdo para el plan de emergencia por la protección de los
ingresos de las familias y la reactivación económica y del empleo, reivindicando el valor de la
buena política, que, en base al diálogo y la colaboración, logra buenos resultados para la
ciudadanía en momentos difíciles para todas las familias chilenas, especialmente para los hogares
más vulnerables.
Este valioso acuerdo, tan esperado, urgente y necesario, tiene como uno de sus principales ejes la
ayuda a las familias, base fundamental de la sociedad.
Las medidas de este marco de entendimiento incluyen, entre otras, el apoyo a las familias en
términos de ampliar y fortalecer el ingreso familiar de emergencia (IFE), que complementará los
ingresos de todas las familias que lo necesiten.
En lo inmediato, esta ampliación aumentará el monto del aporte individual del segundo y tercer
aporte desde los actuales 55.250 y 45.500 pesos, respectivamente, a 100.000 pesos por persona,
hasta una familia de 4 personas, en el caso de las familias sin ingresos.
Adicionalmente, las familias que cuenten con ingresos recibirán un complemento para alcanzar el
monto del ingreso familiar de emergencia (IFE). Esto permitirá incluir a feriantes, pescadores
artesanales, pirquineros, trabajadores a honorario, trabajadoras de casa particular, etcétera,
independientemente de su fuente de ingreso, en la medida en que sean elegibles para el
beneficio.
Así, con este beneficio, un hogar de cuatro personas podrá alcanzar un ingreso de 400.000 pesos
mensuales. Este apoyo a las familias permitirá proteger sus ingresos para poder sobrellevar con
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 253 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayor tranquilidad los difíciles tiempos que estamos viviendo.
En síntesis, el proyecto de ley busca materializar el apoyo a las familias, eje fundamental del Plan
de Emergencia, introduciendo modificaciones a la ley N° 21.230 que concede un ingreso familiar
de emergencia (IFE).
Resumen del contenido del proyecto
El proyecto de ley modifica el ingreso familiar de emergencia (IFE) creado por la ley N° 21.230,
aumentando el universo de beneficiarios al sustituir el requisito de vulnerabilidad del 60 por ciento
más vulnerable de la población nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de
Emergencia, por 80 por ciento más vulnerable.
Por otra parte, aumenta el monto de los aportes desde 65.000 pesos por persona a un monto de
hasta 100.000 pesos por integrante del hogar. El apoyo llegará a 759.000 pesos cuando el hogar
esté compuesto por diez o más personas.
Aquellas personas que perciban algún tipo de ingreso proveniente de pensiones de cualquier
naturaleza en algún régimen de seguridad social o sistema previsional; de rentas del trabajo; de
remuneraciones o dietas percibidas en razón del ejercicio de un cargo público; de las prestaciones
del seguro de cesantía que dispone la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo; de
aquellas prestaciones percibidas en razón a la ley N° 21.227; de los subsidios por incapacidad
laboral, cualquiera sea la naturaleza de la licencia médica o motivo de salud que le dio origen,
durante el tiempo en que perciba dicho subsidio, también tendrán derecho al ingreso familiar de
emergencia en la medida en que cumplan con los demás requisitos establecidos en la ley, en cuyo
caso el monto de cada aporte será equivalente a la diferencia que resulte entre el monto que le
correspondería por el aporte respectivo del ingreso familiar de emergencia (IFE) y la suma de tales
ingresos.
Adicionalmente, se aumentan los montos del segundo y tercer aporte para los beneficiarios que
pertenezcan al 80 por ciento más vulnerable de la población nacional, de conformidad al
Instrumento de Caracterización Socioeconómica, y que estén integrados por una o más personas
que tengan 70 años de edad o más y que sean beneficiarios de la pensión básica solidaria de
vejez, desde la suma de 55.250 y 45.500 pesos, a la suma de 100.000 pesos para cada aporte.
También se crea un cuarto aporte del ingreso familiar de emergencia, por un monto equivalente al
menos al 80 por ciento del monto del tercer aporte que correspondiese, según tengan o no
ingresos.
Dicho monto podrá ser aumentado en la medida en que se cumplan con ciertos parámetros
establecidos previamente mediante decreto y que las condiciones sanitarias lo ameriten, mediante
decreto del Ministerio de Hacienda.
Discusión del proyecto
Durante la discusión particular, se le incorporaron dos modificaciones al texto original.
La primera fue eliminar el número 6 del artículo único, que regula el derecho al cuarto aporte del
ingreso familiar de emergencia (IFE), encomendando a un decreto del Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 254 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer los parámetros que permitirán aumentar el monto del cuarto aporte. El rechazo
obedeció a que se estimó insuficiente el plazo de 10 días que establece la norma para solicitar el
beneficio, vencido el cual se entiende que se renuncia a este último.
También se rechazó el número 11, que agrega un artículo 12 bis en la ley N° 21. 230, que en
síntesis establece que los trabajadores independientes que especifica y que sean beneficiarios o
causantes del ingreso familiar de emergencia (IFE) deberán considerar que todo o parte de los
beneficios solicitados a Impuestos Internos para cubrir sus caídas de ingresos durante el 2020
tendrán la calidad de préstamo y deberán ser reintegrados. El rechazo de esta norma se debió a
que ella consagra un crédito y no un beneficio respecto de los trabajadores independientes.
En esta discusión se vio una consideración conforme a los indicadores utilizados en este proyecto,
en relación con el Registro Social de Hogares y el indicador social de emergencia, que deben ser
copulativos, por lo que se pidió al ministro y a su equipo explicitar estas materias, por cuanto hoy
existen muchos reclamos de personas que no están recibiendo este beneficio.
Ese fue el contexto de la discusión que se derivó a la Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12702-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua
definiciones a un lenguaje inclusivo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 255 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 30ª de la presente
legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 2ª de
la presente legislatura, en jueves 12 de marzo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Loreto Carvajal , rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso noveno del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en
la integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua
definiciones a un lenguaje inclusivo.
El proyecto se inició en moción de las diputadas Loreto Carvajal Ambiado , Camila Vallejo Dowling ,
Karol Cariola Oliva , Maya Fernández Allende , Joanna Pérez Olea , Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya , y de los diputados señores Boris Barrera Moreno , Jorge Brito Hasbún y Daniel
Núñez Arancibia .
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, consiste en introducir en algunos
órganos contemplados en la Ley General de Pesca y Acuicultura cuotas de género, asegurando así
la participación de ambos sexos en su conformación.
La moción en informe se fundamenta en la búsqueda y concreción de la igualdad de género en el
ámbito  pesquero,  ajustando  nuestra  normativa  vigente  a  las  directrices  para  lograr  la
sostenibilidad de la pesca en pequeña escala que propone la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que, particularmente en lo concerniente a este tema,
en resumen señala:
Que todas las partes deberían reconocer que para lograr la igualdad de género se necesitan
esfuerzos concertados
Que la incorporación de las cuestiones de género debería ser parte integrante de todas las
estrategias de desarrollo de la pesca en pequeña escala, desafiando las prácticas discriminatorias
contra la mujer;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 256 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que los estados deberían cumplir con sus obligaciones, en virtud de las leyes internacionales
sobre derechos humanos y aplicar los instrumentos pertinentes en los que sean parte, y deberían
además esforzarse por asegurar la participación igualitaria de la mujer en los procesos de toma de
decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal. De este modo, los Estados
deberían adoptar medidas concretas para hacer frente a la discriminación contra la mujer, creando
espacios donde puedan participar las trabajadoras de la pesca y sus organizaciones, alentando
finalmente a las mujeres a participar en las organizaciones de pesca y prestarle apoyo a la
creación de las organizaciones pertinentes;
Que los Estados deberían establecer políticas y legislar para hacer realidad la igualdad de género,
adaptando la legislación, las políticas y las medidas que no sean compatibles con la igualdad de
género, teniendo en cuenta los aspectos sociales, económicos y culturales.
En cuanto a los hitos de tramitación, el presente proyecto de ley fue despachado, en su primer
trámite reglamentario, por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, con fecha 22 de enero del
presente año, consignándose, en su primer informe, el texto aprobado por ella.
Del señalado informe de la comisión se dio cuenta en la sesión de 4 de marzo de 2020 y fue
puesto en tabla en la sesión celebrada el 12 de marzo de 2020, ocasión en que se rindió el
informe, el que fue posteriormente aprobado en general por 117 votos a favor, ninguno en contra
y 4 abstenciones.
En la misma ocasión, se presentaron dos indicaciones por parte de la diputada señora Karin Luck ,
lo que motivó que este proyecto fuera devuelto a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género,
para su discusión en segundo trámite reglamentario.
La comisión puso en tabla este proyecto de ley en su sesión celebrada el pasado miércoles 10 de
junio del presente año, ocasión en que conoció las indicaciones presentadas en Sala, las cuales se
debatieron y votaron, despachándose en la misma sesión.
La diputada Karin Luck , autora de la indicación, explicó que el original numeral 2 propuesto por la
Comisión podría presentar problemas de constitucionalidad al modificar la composición de un
órgano que cumple funciones públicas, como los comités científicos técnicos, y planteó que con la
redacción aprobada en el primer trámite reglamentario no quedaba claro si los requisitos
existentes seguían siendo exigibles o se reemplazaban.
Señaló que la norma propuesta tenía por objeto impulsar la participación de las mujeres en dichos
comités, confiriéndoles un puntaje adicional a aquellas que postulen, evitando así desnaturalizar la
esencia de los mismos, esencialmente científica.
La diputada Carvajal señaló que la indicación le parecía inadmisible por no guardar relación con
las ideas matrices del proyecto, ya que este, derechamente, pretendía establecer cuotas de
género en la integración de ciertos órganos, lo que, de prosperar la indicación propuesta, no
sucedería.
La diputada Vallejo , presidenta de la comisión, en uso de las facultades que le otorga el artículo
24, número 16, del Reglamento de la Corporación, en concordancia con el artículo 25 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declaró inadmisible la indicación en discusión, por
considerar que es contraria a la idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 257 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la segunda de las indicaciones, la diputada Carvajal sugirió que se agregara al cuerpo
del proyecto de ley un principio general declarativo que sustente y fortalezca todo lo ya aprobado
por esta comisión, manteniéndose el texto de los artículos 175 y 176, que implícitamente se
proponía desechar.
La diputada Luck acogió la sugerencia y la indicación fue modificada en estos términos,
suscribiéndose y aprobándose por la unanimidad de las diputadas presentes.
En consecuencia, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género recomienda a la Sala de esta
honorable Cámara la aprobación del proyecto de ley en tabla.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 258 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización , paso a informar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley de migración y extranjería, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la
urgencia, con fecha 6 de octubre, calificándola de discusión inmediata, para lo cual la comisión se
constituyó los días martes y miércoles de esta semana y ha emitido el informe.
Según lo dispuesto por el artículo 120 del Reglamento de la Cámara, la Comisión de Gobierno
Interior se pronunció sobre el alcance de las enmiendas incorporadas por el Senado al proyecto de
ley de migración y extranjería durante el segundo trámite constitucional.
Al respecto, y tal como consta en el informe respectivo, la Comisión acordó recomendar el rechazo
de las siguientes modificaciones, por los argumentos que en forma resumida se exponen.
Artículo 19, inciso primero, sobre reunificación familiar
La Comisión estimó que la redacción del Senado no es adecuada dado el contexto actual, ya que
deja afuera a convivientes de hecho y discrimina a los distintos tipos de familia que hay en el
mundo. En definitiva, el texto obliga a las personas a casarse para poder acceder a la reunificación
familiar.
Artículo 27, inciso segundo, acerca de la autorización previa o visa
La mayoría de la comisión consideró que la enmienda del Senado infringe el principio de no
discriminación. Además, no se entiende cuál es el estándar en materia de “bajo cumplimiento de
las normas migratorias”.
Artículo 32, N° 5, sobre prohibiciones imperativas
Hubo diversos cuestionamientos a esta norma, como los aspectos de forma y de fondo de los
procesos judiciales pendientes en el extranjero, ya que entra en conflicto con la presunción de
inocencia. También se criticó que no se considere el almacenamiento y comercialización de
material pornográfico infantil y la sistematización de los delitos que contiene el numeral.
Artículo 33, N° 4, sobre prohibiciones facultativas
Se consideró un retroceso la incorporación de este numeral por parte del Senado, porque contiene
elementos de discrecionalidad, al permitir la prohibición de ingreso de personas que “porten
elementos que constituyan indicios de que se disponen a cometer un crimen o simple delito”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 259 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 128 (132), sobre retorno asistido de niños, niñas y adolescentes
La mayoría de la comisión rechazó que el tema del retorno de niños, niñas y adolescentes quedara
en manos de la autoridad administrativa, y no del Poder Judicial, como habría correspondido.
Artículo 130 (134), sobre revocación y suspensión de las medidas de expulsión
La Comisión no compartió la eliminación del inciso segundo de esta norma por parte del Senado,
por la discrecionalidad que ello podría provocar. No se establecen los criterios para el ejercicio de
la facultad de revocar o suspender la medida de expulsión.
Artículo 170 (176), numeral 5, que modifica el Código del Trabajo
El rechazo obedeció a que el Senado suprimió la flexibilidad que había incorporado la Cámara de
Diputados en cuanto a la contratación de trabajadores extranjeros. La enmienda del Senado
afectaría a sectores como el turismo, que emplea a muchas personas de nacionalidad extranjera.
Artículo 170 (176), numeral 13, que modifica el Código Sanitario
La Comisión estimó que este numeral nuevo, incorporado por el Senado, discrimina a los médicos
chilenos, que deben rendir el Eunacom para poder ejercer la profesión, requisito del que se exime
a los médicos extranjeros por un lapso de cinco años.
Artículo 170 (176), numeral 17, que modifica el decreto ley 321, sobre libertad condicional
Se rechazó este nuevo numeral por considerarse que no establece un procedimiento claro
respecto del extranjero condenado a pena de presidio y reclusión mayor, que postule y califique
para la concesión del beneficio de la libertad condicional.
Artículo octavo transitorio, nuevo, sobre los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos
habilitados antes del 1 de septiembre de 2019 y se encuentren en situación irregular
Se criticó esta norma en el sentido de que debe modificarse la fecha mencionada para actualizarse
y, por otra parte, el inciso segundo de este artículo tiende a regularizar los ingresos ilegales, sin
establecer ninguna sanción para los infractores.
Dentro de este informe y como presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, también quiero
agradecer toda la disposición de los diputados que durante dos días estuvieron analizando artículo
por artículo, con los que hicimos una revisión exhaustiva de esta ley, sin perjuicio del plazo
perentorio que se nos dio para informarlo hoy en la Sala.
Por eso, agradezco a las diputadas Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea
Parra y Catalina Pérez , y a los diputados Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Celso
Morales , Raúl Saldívar , Renzo Trisotti y Pedro Velásquez , que han tenido la mejor de las
voluntades para sacar adelante este informe. Agradezco también a los diputados reemplazantes,
como el diputado Gonzalo Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 260 de 529
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 261 de 529
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13315-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE EL
CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS
ORIGINADA POR EL CORONAVIRUS.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 13.315-08, refundidos con boletines N°s 13.417-03 y 13.438-03 (S)
SALA DE LA COMISIÓN, a 20 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 19 y 20 de mayo de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto,
Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez (Presidente).
Asisten además las diputadas Marcela Hernando y Joanna Pérez.
Luego, se da lectura a una indicación sustitutiva formulada por los diputados Boris Barrera, Jaime
Naranjo, Raul Soto y Pedro Velásquez. Telemáticamente adhieren a esta indicación las diputadas
señoras Sofía Cid  y Joanna Pérez , y los diputados señores Alejandro Bernales , Renato Garín ,
Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Rolando Rentería , que reemplaza el artículo único del texto
aprobado por el Senado, por los siguientes:
“Artículo 1.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19, y
durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios no
podrán cortar ni suspender el suministro a los usuarios finales en caso de mora en el pago. Esta
prohibición tendrá efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.
Para  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  empresas  proveedoras  de  servicios  básicos
domiciliarios aquellas que proporcionan agua potable, alcantarillado, energía eléctrica, gas por
cañería y sistemas de telefonía e internet.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 262 de 529
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios activos de
servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil, con contrato o prepago, un plan de
conectividad solidario, sin costo, por el plazo de sesenta días. Los clientes que lo requieran
deberán solicitarlo a través de las plataformas de atención al usuario con el propósito de asegurar
la conectividad para fines educacionales y laborales.
Las deudas de los usuarios que califiquen conforme a los requisitos que dispone esta ley se
prorratearán en las cuentas de los doce meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe, y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses.
Los usuarios finales que podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto deberán
contar con alguno de los siguientes requisitos, mientras esté vigente el estado de catástrofe:
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Haber activado su seguro de cesantía.
c) Tener suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes, que sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos.
La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el artículo 210 del
Código Penal.
f) Tratarse de establecimientos tales como hogares de adultos mayores vulnerables y hogares de
menores reconocidos por las instituciones certificadoras respectivas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
inciso anterior que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con el respectivo prestador, podrán solicitar ante este acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos o acceder al plan solidario de conectividad. La negativa del
prestador podrá ser objeto de reclamo ante la Superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo y se sujetará a las normas generales de cada una de ellas.
Los prestadores indicados en los incisos segundo y tercero deberán establecer, dentro de los cinco
días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de atención al usuario final, por
internet y telefonía, que permita acceder a los beneficios que señala esta ley. Asimismo, la
plataforma deberá permitir formular las solicitudes que establece el inciso sexto. En cualquiera de
los casos previstos, las empresas prestadoras deberán emitir una resolución dentro de los cinco
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 263 de 529
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días hábiles siguientes a la solicitud del usuario, la que deberá constar fehacientemente por medio
de correo electrónico o mensaje de texto y deberá ser puesta a disposición del usuario final dentro
de las veinticuatro horas siguientes a su dictación, si este lo requiriere, debiendo la empresa
informar expresamente de este derecho a través de un documento incluido en la cuenta mensual.
Asimismo, deberá comunicar sus resoluciones a la superintendencia u organismo fiscalizador
respectivo. El incumplimiento de lo dispuesto en este inciso podrá reclamarse conforme a las
reglas de las entidades fiscalizadoras antes mencionadas.
La infracción de lo dispuesto en el inciso primero será sancionada con multa a beneficio fiscal de
mil a dos mil unidades tributarias mensuales.
Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N° 104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y empresas
señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.
Artículo 2.- Incorpóranse los siguientes artículos 30 y 31 transitorios en el decreto con fuerza de
ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2006, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en materia de energía eléctrica:
“Artículo 30.- Los costos que irrogue para las empresas de energía eléctrica la implementación de
la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el
corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, nunca podrán ser traspasados a los clientes finales.
Para ello, la suspensión de cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del estado
de catástrofe por calamidad pública, declarado por el decreto supremo N°104, de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los
precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el artículo
158.
Artículo 31.- Declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe producto de una
calamidad pública por el decreto supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública,  las  empresas  generadoras  y  transmisoras  de  energía  eléctrica  deberán  continuar
proveyendo sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas
eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que este haya durado, con un mínimo de tres
meses, sin multas ni intereses.”.
Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora en el pago de cualquiera de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 264 de 529
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los servicios señalados en el artículo 1, efectuados desde la fecha de declaración de estado de
catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para los
usuarios, una vez publicada la presente ley.
Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1 se podrá incluir en el
prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al estado de catástrofe en las
mismas condiciones indicadas en el referido artículo.
El Presidente de la República podrá disponer las medidas que correspondan para el congelamiento
y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el servicio del
hogar.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva recién expuesta, se aprueba por unanimidad de votos.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro
Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 265 de 529
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13364-13.
INFORME DE LA COMISION MIXTA constituida para proponer la forma y
modo de resolver la discrepancia surgida entre ambas Corporaciones, en
cuanto a la admisibilidad del proyecto de ley que extiende el permiso
postnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio
coincida con la declaración de un estado de excepción constitucional, por
calamidad pública. BOLETÍNES N° 13.364-13, 13.376-13 y 13.384-13,
refundidos)
Acordado en sesiones celebradas los días 26 y 30 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Pedro Araya Guerrero, señora Ximena Rincón González (Francisco Huenchumilla
Jaramillo) y señor Víctor Pérez Varela y los Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea,
Gael Yeomans Araya y señores Francisco Eguiguren Correa (Paulina Núñez Urrutia), Patricio
Melero Abaroa y Gastón Saavedra Chandía.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020
A continuación, intervino la Honorable Diputada señora Pérez, doña Joanna, quien se preguntó, en
primer lugar, si en el estado actual del proyecto el Ejecutivo continuará oponiéndose a su
tramitación o si asumirá el compromiso que el Estado tiene en materia de protección de los
derechos humanos. En ese contexto, la Cámara de Diputados, por amplia mayoría, ya expresó su
postura para apoyar esta iniciativa, la cual no ha sido controvertida ante el Tribunal Constitucional
mediante el requerimiento respectivo que cuestione su constitucionalidad.
Juzgó inexcusable la dilación en la aprobación de este proyecto que, en su trámite de Comisión
Mixta, llega tarde al objetivo de dar una respuesta oportuna a las mujeres embarazadas y a los
padres y madres de lactantes. Ello da cuenta, en su parecer, de la ausencia del compromiso social
del Gobierno, mediante la imposición de trabas a una iniciativa que ingresó a tramitación los
primeros días de la pandemia y que han derivado en su entrampamiento en una discusión jurídica
entre potestades y atribuciones.
Agregó que los parlamentarios no tienen prohibición de legislar y, por el contrario, su rol es
precisamente hacerlo. De consiguiente, la iniciativa exclusiva del Presidente de la República se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 266 de 529
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe interpretar necesariamente de forma restrictiva.
El objeto del proyecto, en ese contexto, tiene relación directa con el impacto de la pandemia que
azota al país, pues propone el resguardo de la salud de los lactantes y de las madres y padres,
junto con la protección de los derechos laborales de estos últimos durante el tiempo que dure la
emergencia. Bajo ese entendido, y siguiendo la línea de los fallos del Tribunal Constitucional, el
proyecto no dispone de forma directa del presupuesto de la Nación ni incide en la administración
financiera. En efecto, es un gasto eventual de los fondos de los subsidios ya existentes y, por lo
mismo, la moción no se podría declarar inadmisible por el efecto colateral que podría generar su
aplicación.
En torno a las argumentaciones que observan la iniciativa por modificar normas de la seguridad
social o incidir en ellas, aseguró que el proyecto en realidad está dirigido a proteger la salud de las
personas y del que está por nacer. Por tal motivo, también es preciso atender a los criterios
emanados de la jurisdicción constitucional, esto es, que no basta que tenga relación eventual con
materias de seguridad social para entender que el proyecto resulte inadmisible. Así, la proposición
de ley, con contenido sanitario y laboral, en caso alguno cambia el actual contenido de fondo de
los preceptos de pre y post natal del Código del Trabajo y, en tal contexto, rechazar su
admisibilidad significa desnaturalizar el propósito de la norma que actualmente se tramita en esta
instancia legislativa, que sólo regula las situaciones ya previstas en el ordenamiento jurídico y
que, en razón de la circunstancia excepcional de la pandemia y de la declaración de estado de
catástrofe, transitoriamente extenderá sus períodos.
Efectuó un llamado a asumir el compromiso social que requiere la función pública y a que el
Ejecutivo se haga cargo de la discusión que ha generado estas últimas semanas. El Congreso
Nacional, en esa tarea, debe dar el ejemplo en el resguardo de los derechos humanos y de la
soberanía. Asimismo, el apego a la supremacía constitucional reconoce la admisibilidad del
proyecto en debate, para garantizar lo más pronto posible los derechos fundamentales planteados
en la moción.
Evocó lo dicho por el expositor señor Jordán, quien manifestó que la propuesta de ley está dirigida
a garantizar la salud de las personas, que no se instituye como una materia de seguridad social y
que  tampoco  irroga  directamente  gasto  fiscal.  En  conclusión,  se  trata  de  un  tema  de
interpretación del rol de los colegisladores: el Presidente de la República y las Cámaras del
Congreso Nacional.
Por último, planteó que el proyecto del Ejecutivo es tardío, a diferencia de la moción debatida, que
sigue recibiendo cuestionamientos, lo cual impide atender las necesidades de miles de mujeres y
familias que sufren los efectos de la crisis sanitaria. Aunque la iniciativa presidencial tiene
aspectos positivos, como la ampliación de beneficios a la edad prescolar, no aborda todos los
aspectos contenidos en la extensión del post natal. A su juicio, se trata de proyectos
complementarios y que no se deben contraponer.
Por las razones indicadas, anunció su voto favorable a la admisibilidad de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 267 de 529
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE INVERSIONES Y CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO
PARA LA DETECCIÓN DE PROBLEMAS Y ARTICULACIÓN DE INVERSIONES EN
PROVINCIA DE ARAUCO Y REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la
diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, con motivo de la reactivación pospandemia es necesario articular la inversión.
Para ello solicito que se oficie al intendente de la Región del Biobío, a fin de que informe sobre los
últimos cuatro años en inversiones por más de 3.000 millones de pesos. Necesitamos saber en qué
estado se encuentran.
Hay numerosas obras en dicha región que se encuentran paralizadas y que hoy están a la espera
de no sé qué, como la construcción del Estadio Municipal de Los Ángeles y del Puente Duqueco; la
electrificación rural para el Alto Biobío ; en fin, innumerables obras. Hoy existe un proyecto de
reactivación económica para las regiones con miras a generar obras de inversión, por lo que es
necesario conocer qué pasa con la inversión asignada en su minuto por los propios gobiernos
regionales.
En materia del MOP, lo mismo. Solicito se oficie al ministro y al seremi de Obras Públicas para que
informe sobre la inversión de los 3.000 millones de pesos, específicamente en el tema Minvu, pues
quiero conocer la inversión hecha en los últimos proyectos.
En la zona de rezago de Arauco, donde se solicitó y se destinaron subsidios, hoy tenemos
innumerables tomas, por ejemplo en Lebu y en Los Álamos. ¡Para qué decir en Lota, donde el
Programa de Asentamientos Precarios no funciona!
Entonces, si vamos a invertir y hemos hecho un marco de acuerdos, tenemos que utilizar de
manera correcta los recursos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de la Vivienda y Urbanismo y al intendente, para
que este, a través del ministro, pueda articular una mesa de trabajo para ver el déficit en
viviendas que tenemos en la provincia de Arauco, la falta de terrenos y los problemas que existen
hoy en materia de conectividad. Repito, se hace necesaria una articulación. Debiera ser la nueva
división de los gobiernos regionales, como la división Social, para que tenga un rol, la que articule
y se reúna con Essbio para canalizar el tema terrenos. La empresa Arauco puede mostrar
disposición, pero alguien se tiene que sentar a conversar. En cuanto a la donación de terrenos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 268 de 529
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenemos a EFE, etc. El punto es que hoy tenemos un problema grave respecto de la calidad de
vida de las personas con innumerables tomas.
La Región del Biobío se tiene que hacer cargo de todo esto. Por ello llamo al ministro de la
Vivienda y al intendente de la región a generar una mesa de trabajo con miras a lo que señalé, en
especial en lo referido a la zona de rezago. Están los instrumentos, pero nadie está coordinando y
adelantándose a aquello.
Si queremos mejorar la calidad de vida de la gente y aprovechar de buena manera los recursos
por los cuales nos estamos endeudando para generar obras y empleo, hagámoslo de manera
correcta.
Me interesa mucho la inversión. Ya veremos la inversión que se generará con el Presupuesto 2021.
Hay que descentralizar no solo desde la inversión, sino también en la toma de decisiones, en lo
administrativo y en lo político, para lo cual existe toda nuestra voluntad.
Hemos aprobado todos los recursos de este gobierno, pero también exigimos transparencia e
información y, por cierto, que participen también los municipios.
El propio gobierno regional tiene mucho que decir, por lo que, reitero, insto a que se constituya
esta mesa de trabajo con miras a la reactivación económica de todo el territorio.
He dicho
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
SOLICITUD DE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS EN MATERIA DE
INVERSIÓN PÚBLICA EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por seis minutos y 12 segundos, la
diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 269 de 529
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludar y agradecer a los colegas que están aún en la Sala,
varios de mi bancada.
Primero, transmitir toda nuestra fuerza a las familias que están en las distintas etapas,
cuarentenas y otras, en mi región y en el país, haciendo mucha fuerza para que los habitantes de
cada territorio estén mejor y para que vayamos saliendo de las altas cifras reportadas, a fin de
enfrentar un proceso histórico como es el proceso constituyente.
También, y en el ámbito de la descentralización, quiero hacer un llamado respecto de la gran
inversión pública que fue prometida para Biobío, nuestra región, la cual generará dinamismo y
actividad. Muchas veces, todas las peleas y divisiones invisibilizan los problemas que tenemos en
nuestra zona.
Quiero hacer un llamado a las autoridades regionales a cumplir los compromisos.
El 2009 se generó una mesa trabajo para la construcción del estadio de Los Ángeles, el 2012 el
alcalde de la época sostuvo reuniones con el subsecretario del Deporte, el 2014 se anunció en la
Cuenta Pública de la Presidenta Bachelet la construcción del estadio, el 2016 y el 2017 se
aprobaron los diversos permisos de impacto ambiental para lograr el RS, el 2018 se comprometió
financiamiento para el estadio, el 2019 se efectuó el primer llamado a licitación por parte de la
Municipalidad de Los Ángeles, en fin, hasta el día de hoy hemos ido avanzando. No obstante, el
presente año, la Dirección de Presupuestos (Dipres), a través del Ministerio del Deporte o de la
secretaría regional ministerial respectiva, nos ha dicho que la obra queda paralizada.
Quiero hacer un llamado, porque Matías Acevedo , director de la Dipres, en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , que presido, nos dijo que ninguna
obra a nivel regional iba a ser pospuesta, si ya tenía inicio.
En este caso, solo resta de aquí al 20 de octubre la adjudicación de esta gran obra que pide la
ciudadanía, las distintas organizaciones. Llevamos 15 o 20 años trabajando.
Sabemos que tenemos reactivación económica, pero también queremos exigir que se cumplan los
compromisos.
Hago un llamado al gobierno de turno a cumplir los compromisos pasados, a respetar los trabajos
que se han hecho en las regiones, en el país y en el consejo regional.
La ministra del Deporte tuvo toda la disposición, la voluntad de convocar a una mesa de trabajo y
dijo que iba a ir a la ciudad de Los Ángeles antes de que venciera el plazo, que es este 20 de
octubre; sin embargo, aún espero esa reunión, aún espero que se dé respuesta a las distintas
organizaciones de Los Ángeles.
Este estadio va a generar dinamismo, empleo, trabajo y, por cierto, será una gran infraestructura
que va a posibilitar mucho movimiento en la ciudad de Los Ángeles, en las organizaciones
deportivas, sociales, en fin.
Solicito los respectivos oficios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 270 de 529
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 271 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Cumplimiento de los compromisos adoptados junto con la Dirección
de Vialidad, en orden a la prevención de accidentes de tránsito en el sector de Campamento
Quilaco, en la comuna del mismo nombre, en los términos que requiere. (48716 de 09/03/2020). A
Consejo Regional de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Uso de dispositivos de medición de velocidad disponibles en el
sector de Campamento Quilaco, en la comuna del mismo nombre, por intermedio del prefecto de
Carabineros de la Región del Biobío. (48715 de 09/03/2020). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de suspender los cobros del peaje de la Ruta 160, que
une las provincias de Concepción y de Arauco en la Región del Biobío, garantizando la reparación
de la carretera, en los términos que requiere. (48959 de 12/03/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de efectuar las precisiones correspondientes a fin de
proteger los derechos de los empleados de las grandes tiendas instaladas fuera de los centros
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 272 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comerciales, a fin que se les excuse de concurrir a sus lugares habituales de trabajo sin verse
expuestos al despido o a la disminución de sus remuneraciones. (49252 de 23/03/2020). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Protocolo de atención para pacientes confirmados de contagio con
Covid-19 en la Región del Biobío y el estudio de las ventajas de destinar la ex Clínica Universitaria
de San Pedro de la Paz para que sirva de centro de tratamiento y aislamiento, indicando las
gestiones efectuadas para solicitar A Carabineros de Chile la trasferencia temporal de dicho
establecimiento, en los términos que requiere. (49112 de 18/03/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Protocolo de atención para pacientes confirmados de contagio con
Covid-19 en la Región del Biobío y el estudio de las ventajas de destinar la ex Clínica Universitaria
de San Pedro de la Paz para que sirva de centro de tratamiento y aislamiento, indicando las
gestiones efectuadas para solicitar A Carabineros de Chile la trasferencia temporal de dicho
establecimiento, en los términos que requiere. (49113 de 18/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Estudio de las ventajas de destinar la ex Clínica Universitaria de
San Pedro de la Paz, para que sirva de centro de tratamiento y aislamiento para pacientes
contagiados con el Covid-19, indicando las gestiones efectuadas para la trasferencia temporal de
dicho establecimiento, en los términos que requiere. (49114 de 18/03/2020). A Carabineros de
Chile
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 273 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a 184 familias del conjunto habitacional
Ciudad Nacional de la Miel, comuna de Santa Bárbara en la Región del Biobío, en relación con los
desperfectos técnicos en la construcción de sus viviendas, en los términos que requiere. (49143 de
18/03/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a 184 familias del conjunto habitacional
Ciudad Nacional de la Miel, comuna de Santa Bárbara en la Región del Biobío, en relación con los
desperfectos técnicos en la construcción de sus viviendas, en los términos que requiere. (49142 de
18/03/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de atender la solicitud de los vecinos del sector de
Buenuraqui de la comuna de San Rosendo, en orden a ejecutar las obras de pavimentación básica
para evitar los problemas de aislamiento y conectividad, en virtud de los antecedentes que señala.
(49079 de 17/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matta, don Manuel , Diputada Pérez , doña Joanna  . Monto, el destino de los recursos y
los criterios de asignación definidos hasta la presente fecha, que hayan sido otorgados producto
de la primera capitalización extraordinaria al Banco del Estado de Chile, en los términos que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 274 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiere. (49921 de 06/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez , doña Joanna , Diputado Matta, don Manuel . Monto, destino de los recursos y
criterios de asignación definidos hasta la presente fecha, que se hayan otorgado conforme a la
primera capitalización extraordinaria a esa Institución, en los términos que requiere. (49922 de
06/04/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de incorporar en las medidas preventivas adoptadas
frente a la epidemia del Covid-19, el cierre de las grandes tiendas del retail que no se encuentran
en centros comerciales, a fin de evitar aglomeraciones, en los términos que requiere. (49346 de
25/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar las condiciones en las que se están
realizando las operaciones forestales que lleva a cabo CMPC Celulosa, en el sector de Pichibureo
de la comuna de Mulchén, en la Región del Biobío, en virtud de las consideraciones que expone.
(49940 de 06/04/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar las condiciones en las que se están
programando los turnos de trabajo de la faenas forestales de CMPC Celulosa, en el sector de
Pichibureo de la comuna de Mulchén, Región del Biobío, en virtud de las consideraciones que
expone. (49941 de 06/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de reconsiderar la decisión anunciada por esa
Institución, en orden a reducir un porcentaje de la distribución de la nueva canasta individual de
alimentación a partir de la primera semana de abril, en virtud de los antecedentes que señala.
(49924 de 06/04/2020).
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de reestudiar la decisión anunciada por la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas, en orden a reducir un porcentaje de la distribución de la nueva canasta
individual de alimentación a partir de la primera semana de abril, en virtud de los antecedentes
que señala. (49925 de 06/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de reestudiar la decisión anunciada por la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en orden a reducir un porcentaje de la distribución de la
nueva canasta individual de alimentación a partir de la primera semana de abril, en virtud de los
antecedentes que señala. (49926 de 06/04/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar las condiciones de las faenas realizadas por
la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones CMPC, en el sector de Pichibureo de la comuna
de Mulchén, dentro del ámbito de sus competencias. (49850 de 03/04/2020). A Ministerio del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 275 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar las condiciones de las faenas realizadas por
la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones CMPC, en el sector de Pichibureo de la comuna
de Mulchén, dentro del ámbito de sus competencias. (49851 de 03/04/2020). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Recursos contemplados en 2020 para el Servicio de Salud Arauco a
fin de asumir la emergencia sanitaria del Covid-19, los plazos para implementar la externalización
de exámenes, los hospitales de la red que actualmente los realizan, tiempo de entrega de sus
resultados y la capacidad operativa de dichos establecimientos, en los términos que requiere.
(49392 de 26/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Recursos contemplados en 2020 para el Servicio de Salud Arauco a
fin de asumir la emergencia sanitaria del Covid-19, los plazos para implementar la externalización
de exámenes, los hospitales de la red que actualmente los realizan, tiempo de entrega de sus
resultados y la capacidad operativa de dichos establecimientos, en los términos que requiere.
(49393 de 26/03/2020). A Servicio de Salud Arauco.
Diputada Pérez , doña Joanna . Recursos contemplados en 2020 para el Servicio de Salud Arauco a
fin de asumir la emergencia sanitaria del Covid-19, los plazos para implementar la externalización
de exámenes, los hospitales de la red que actualmente los realizan, tiempo de entrega de sus
resultados y la capacidad operativa de dichos establecimientos, en los términos que requiere.
(49394 de 26/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Recursos contemplados en 2020 para el Servicio de Salud Arauco a
fin de asumir la emergencia sanitaria del Covid-19, los plazos para implementar la externalización
de exámenes, los hospitales de la red que actualmente los realizan, tiempo de entrega de sus
resultados y la capacidad operativa de dichos establecimientos, en los términos que requiere.
(49395 de 26/03/2020). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos que se han realizado con los trabajadores que
estuvieron en contacto con una funcionaria del casino de las empresas Arauco , en la comuna del
mismo nombre, quien se encuentra contagiada con el virus Covid-19, en los términos que
requiere. (49405 de 26/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos que se han realizado con los trabajadores que
estuvieron en contacto con una funcionaria del casino de las empresas Arauco , en la comuna del
mismo nombre, quien se encuentra contagiada con el virus Covid-19, en los términos que
requiere. (49406 de 26/03/2020). A Servicio de Salud Arauco.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 276 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos que se han realizado con los trabajadores que
estuvieron en contacto con una funcionaria del casino de las empresas Arauco , en la comuna del
mismo nombre, quien se encuentra contagiada con el virus Covid-19, en los términos que
requiere. (49407 de 26/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos que se han realizado con los trabajadores que
estuvieron en contacto con una funcionaria del casino de las empresas Arauco , en la comuna del
mismo nombre, quien se encuentra contagiada con el virus Covid-19, en los términos que
requiere. (49408 de 26/03/2020). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos existentes para que la empresa que construyó el
conjunto de viviendas de Pemehue, en la comuna de Quilaco, responda por la deuda de suministro
de agua que mantiene con la empresa Essbío , por el consumo efectuado mientras se ejecutaba el
proyecto, en los términos que requiere. (49491 de 30/03/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos existentes para que la empresa que construyó el
conjunto de viviendas de Pemehue, en la comuna de Quilaco, responda por la deuda de suministro
de agua que mantiene con la empresa Essbío , por el consumo efectuado mientras se ejecutaba el
proyecto, en los términos que requiere. (49492 de 30/03/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Procedimientos existentes para que la empresa que construyó el
conjunto de viviendas de Pemehue, en la comuna de Quilaco, responda por la deuda de suministro
de agua que mantiene con la empresa Essbío , por el consumo efectuado mientras se ejecutaba el
proyecto, en los términos que requiere. (49493 de 30/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de decretar un cordón sanitario durante semana santa
en la provincia del Biobío, en virtud de las consideraciones que expone. (50075 de 07/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de mantener el beneficio de asignación familiar
correspondiente,  para  el  señor  Oscar  Alejandro  Cáceres  Aldunate  ,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (50750 de 21/04/2020). A Carabineros de Chile.
Diputada Pérez , doña Joanna . Problemática que afecta a los vecinos de Rucalhue, comuna de
Quilaco, Región del Biobío, en relación con el uso de elementos de fumigación, los que estarían
causando graves daños en el ecosistema y produciendo alergia en las personas. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 277 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considere la factibilidad de realizar una fiscalización a la situación de contaminación de la zona, en
los términos que señala. (50296 de 13/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez , doña Joanna . Problemática que afecta a los vecinos de Rucalhue, comuna de
Quilaco, Región del Biobío, en relación con el uso de elementos de fumigación, los que estarían
causando graves daños en el ecosistema y produciendo alergia en las personas. Asimismo,
considere la factibilidad de realizar una fiscalización a la situación de contaminación de la zona, en
los términos que señala. (50297 de 13/04/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez , doña Joanna . Todas las medidas e instrucciones impartidas a las Administradoras
de Fondos de Pensiones, en el contexto de la emergencia sanitaria declarada por el Covid-19,
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (50260 de 13/04/2020). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de implementar, por intermedio del jefe de zona a cargo
del estado de catástrofe en la Región del Biobío, las medidas necesarias para el permanente
suministro de combustible en el territorio de Isla Mocha, en virtud de las consideraciones que
expone. (50177 de 08/04/2020). A Armada de Chile.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de aumentar la seguridad de las personas y garantizar el
orden público en toda la región y en particular en la provincia de Arauco durante el toque de
queda, atendidos los hechos de violencia y delincuencia ocurridos en la zona, en virtud de la
problemática que expone. (50343 de 14/04/2020).
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de elaborar una nómina actualizada de los conductores
que prestan sus servicios a los distintos establecimientos de salud pública del país, a objeto de
contar con los antecedentes necesarios para generar una propuesta que modifique el escalafón de
dichos trabajadores, en los términos que requiere. (50716 de 21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de ordenar una fiscalización a la empresa de
telecomunicaciones Mundo Pacífico, con el propósito de obtener una solución para los problemas
de calidad que presentaría su red de conectividad, de conformidad a los reclamos realizados por
los clientes de ese servicio, en virtud de las consideraciones que exponen. (50745 de 21/04/2020).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación relativa al Fondo Regional de Inversión Local de 2019,
perteneciente a la provincia de Arauco, indicando su disponibilidad presupuestaria, en virtud de
las consideraciones que expone. (50977 de 28/04/2020). A Consejo Regional de la Región del
Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 278 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación relativa al Fondo Regional de Inversión Local de 2019,
perteneciente a la provincia de Arauco, indicando su disponibilidad presupuestaria, en virtud de
las consideraciones que expone. (50976 de 28/04/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar la calidad de conexión en el servicio de
internet prestado por la empresa Entel S.A. a los habitantes de la comuna de Tirúa, Región del
Biobío, en virtud de las consideraciones que expone. (50908 de 27/04/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de introducir protocolos y criterios sanitarios en las
quemas controladas que autoriza la Corporación Nacional Forestal, debido a la situación de
contaminación que afecta a la comuna de Tucapel, Región del Biobío. (50906 de 27/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de introducir protocolos y criterios sanitarios en las
quemas controladas que autoriza la Corporación Nacional Forestal, debido a la situación de
contaminación que afecta a la comuna de Tucapel, Región del Biobío. (50907 de 27/04/2020). A
Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 279 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar la calidad de conexión en el servicio de
internet prestado por la empresa Entel S.A. a los habitantes de la comuna de Tirúa, Región del
Biobío, en virtud de las consideraciones que expone. (50910 de 27/04/2020). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Inspecciones realizadas por el Servicio Nacional de Menores al
centro " Nido ", de la comuna de Hualpén. Asimismo, señale la posibilidad de fiscalizar todos los
centros de la organización no gubernamental Luis Amigó , en los términos que requiere. (51197 de
05/05/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a vecinos de la provincia de Biobío, debido a
cortes en el suministro de eléctrico, analizando la posibilidad de realizar trabajos de mantención
en las líneas de distribución de la Empresa Eléctrica de la Frontera S. A. (51198 de 05/05/2020). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a vecinos de la provincia de Biobío, debido a
cortes en el suministro de eléctrico, analizando la posibilidad de realizar trabajos de mantención
en las líneas de distribución de la Empresa Eléctrica de la Frontera S. A. (51199 de 05/05/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los residentes de la comuna de Nueva
Imperial, Región de La Araucanía, en orden a que se adopten las medidas necesarias para que los
habitantes de ese lugar puedan realizar sus trámites con resguardo de las condiciones climáticas
que presenta la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (51257 de 05/05/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los residentes de la comuna de Nueva
Imperial, Región de La Araucanía, en orden a que se adopten las medidas necesarias para que los
habitantes de ese lugar puedan realizar sus trámites con resguardo de las condiciones climáticas
que presenta la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (51258 de 05/05/2020). A
Subsecretaría de Previsión Social.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a dos ciudadanas chilenas que se encuentran
varadas en los Estados Unidos Mexicanos, tras el cierre de las fronteras por la propagación del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 280 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Covid-19, en orden a que se gestionen las medidas necesarias para programar el retorno de estas
personas, especialmente tras el anuncio de la aerolínea LATAM Airlines , que indica la reactivación
de algunas rutas. (51260 de 05/05/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los habitantes de Las Ranchas y La Perla,
ambos sectores ubicados en la comuna de Los Ángeles, con el objeto que se adopten las medidas
necesarias tendientes a agilizar la instalación de un estación repetidora de señal para garantizar la
conectividad de sus hogares. (51534 de 11/05/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar medidas para apoyar económicamente a los
trabajadores de la Corporación Baldomero Lillo , ubicada en la comuna de Lota, Región del Biobío,
debido al cierre de los recintos que indica. (51350 de 06/05/2020). A Corporación de Fomento de
la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna , Diputado Matta, don Manuel  . Monto al que asciende el
endeudamiento que mantiene la empresa Latam Airlines y sus filiales con ese Banco, indicando su
situación crediticia en los últimos meses, en los términos que requiere. (51488 de 07/05/2020). A
Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 281 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Matta, don Manuel  . Monto al que asciende el
endeudamiento que mantiene la empresa LATAM Airlines y sus filiales con ese Banco, indicando su
situación crediticia en los últimos meses, en los términos que requiere. (51487 de 07/05/2020). A
Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación económica que preocupa a las organizaciones gremiales
de taxis y colectivos, con el objeto de que se comuniquen las acciones que se han organizado
desde el Gobierno, para brindarles apoyo por la crisis sanitaria del Covid-19, dentro del rubro del
transporte público. (51405 de 06/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación económica que preocupa a las organizaciones gremiales
de taxis y colectivos, con el objeto de que se comuniquen las acciones que se han organizado
desde el Gobierno, para brindarles apoyo por la crisis sanitaria del Covid-19, dentro del rubro del
transporte público. (51403 de 06/05/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de evaluar un plan de acción que permita ayudar a la
corporación Baldomero Lillo , de la comuna de Lota, Región del Biobío, en relación con la situación
laboral y económica que arriesgan sus trabajadores, ante el escenario que enfrenta el desarrollo
turístico del país por el Covid-19. (51402 de 06/05/2020). A Corporación de Fomento de la
Producción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 282 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación económica que preocupa a las organizaciones gremiales
de taxis y colectivos, con el objeto de que se comuniquen las acciones que se han organizado
desde el Gobierno, para brindarles apoyo por la crisis sanitaria del Covid-19, dentro del rubro del
transporte público. (51404 de 06/05/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Alcances de la circular Nº 29, de ese Ministerio, de 17 de abril de
2020, en relación con la suspensión del reembolso por concepto de nuevas solicitudes para
acceder al beneficio de jardines infantiles y preescolares para los hijos de servidores públicos del
Gobierno Interior, evaluando la posibilidad de dejar sin efecto dicha resolución, en virtud de las
consideraciones que expone. (51977 de 11/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna ; Diputado Castro, don José Miguel  . Posibilidad de disponer una
revisión y fiscalización a todos los reglamentos de condominios y comunidades reguladas por la
Ley de Copropiedad Inmobiliaria, analizando las sanciones establecidas en ellos por el atraso en
los gastos comunes, instruyendo las acciones que proponen y arbitrando las medidas que
sugieren. (51383 de 06/05/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de instalar un semáforo en el cruce El Polvorin, ubicado
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 283 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en las calles Lota Alto con Alonso de Ercilla, en la comuna de Lota, Región del Biobío, en virtud de
las  consideraciones  que  expone.  (52045  de  13/05/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas adoptadas para proteger la colonia de cisnes de cuello
negro que han migrado a las riberas del río Vergara, ubicado en la comuna de Nacimiento, Región
del Biobío. Asimismo, refiérase a la existencia de otros grupos pertenecientes a la fauna nacional
que se hayan trasladado con ocasión de los cambios de conducta de la población, con motivo de la
pandemia del Covid-19 (52258 de 19/05/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas adoptadas para proteger la colonia de cisnes de cuello
negro que han migrado a las riberas del río Vergara, ubicado en la comuna de Nacimiento, Región
del Biobío. Asimismo, refiérase a la existencia de otros grupos pertenecientes a la fauna nacional
que se hayan trasladado con ocasión de los cambios de conducta de la población, con motivo de la
pandemia del Covid-19 (52257 de 19/05/2020). A Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar dentro del presupuesto de su Ministerio a
los bomberos de Mulchén, Región del Biobío, con el objeto de cubrir las necesidades de dicha
institución y así permitirles operar en condiciones óptimas, en atención a los antecedentes que
señala. (52508 de 25/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar dentro de su presupuesto a los bomberos
de Mulchén, Región del Biobío, con el objeto de cubrir las necesidades de dicha institución y así
permitirles operar en condiciones óptimas, en atención a los antecedentes que señala. (52509 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 284 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25/05/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Matta, don Manuel ; -Diputada Pérez , doña Joanna  . Cobro automático de créditos en
mora efectuado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos enterados por concepto de
pago del Ingreso Familiar de Emergencia, indicando las razones que explican dicha operación, así
como las medidas tendientes a corregir los efectos de la misma. (52682 de 26/05/2020). A
Ministerio de Hacienda
-Diputado Matta, don Manuel , -Diputada Pérez , doña Joanna . Cobro automático de créditos en
mora efectuado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos enterados por concepto de
pago del Ingreso Familiar de Emergencia, indicando las razones que explican dicha operación, así
como las medidas tendientes a corregir los efectos de la misma. (52683 de 26/05/2020). A
Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Información sobre las fórmulas utilizadas por las empresas de
servicios eléctricos para el cálculo del consumo, y en particular respecto al período de invierno.
Asimismo, informe sobre las fiscalizaciones realizadas en la Región del Biobío en materia de
cumplimiento de la normativa vigente respecto al cobro de servicios eléctricos por parte de las
empresas distribuidoras, con especial énfasis en la Compañía General de Electricidad Distribución
S.A., dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52486 de 20/05/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar la entrega de forraje para el ganado de los
habitantes de la comuna de Alto Biobío y sus sectores aledaños, considerando la grave situación
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 285 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económica que les afecta. (52336 de 19/05/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Pérez , doña Joanna . Implementación del plan "Alimentos para Chile", anunciado por S.
E. el Presidente de la República, para efectuar la entrega de canastas familiares, a fin de enfrentar
la actual crisis sanitaria, en los términos que requiere. (52331 de 19/05/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar la entrega de forraje para el ganado de los
habitantes de la comuna de Alto Biobío y sus sectores aledaños, considerando la grave situación
económica que les afecta. (52337 de 19/05/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar la entrega de forraje para el ganado de los
habitantes de la comuna de Alto Biobío y sus sectores aledaños, considerando la grave situación
económica que les afecta. (52338 de 19/05/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se están adoptando para proteger el patrimonio de
los afiliados de las Administradoras de Fondos de Pensiones ante la actual crisis económica que
sufre la empresa Latam . (52731 de 27/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se están adoptando para proteger el patrimonio de
los afiliados de las Administradoras de Fondos de Pensiones ante la actual crisis económica que
sufre la empresa Latam . (52732 de 27/05/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios, modalidad, fórmulas y requisitos para la entrega de
canastas familiares en la Región del Biobío, precisando su cantidad por comuna, en los términos
que requiriere. (52733 de 27/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios, modalidad, fórmulas y requisitos para la entrega de
canastas familiares en la Región del Biobío, precisando su cantidad por comuna, en los términos
que requiriere. (52734 de 27/05/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios, modalidad, fórmulas y requisitos para la entrega de
canastas familiares en la Región del Biobío, precisando su cantidad por comuna, en los términos
que requiriere. (52735 de 27/05/2020). A Consejo Regional de la Región del Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 286 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de declarar cuarentena total en la comuna de Los
Ángeles y en forma paralela activar la estructura logística de distribución de ayuda social, por las
consideraciones que expone. (52355 de 20/05/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de realizar gestiones para declarar cuarentena total en
la comuna de Los Ángeles y en forma paralela activar la estructura logística de distribución de
ayuda social, por las consideraciones que expone. (52356 de 20/05/2020). A Intendencia de la
Región del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de realizar gestiones para declarar cuarentena total en
la comuna de Los Ángeles y en forma paralela activar la estructura logística de distribución de
ayuda social, por las consideraciones que expone. (52357 de 20/05/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Fórmulas utilizadas por las empresas de servicios eléctricos en el
cálculo del consumo y los montos asociados a él y las fiscalizaciones efectuadas para el
cumplimiento de la normativa vigente, en los términos que requiere. (52361 de 20/05/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la Asociación de Pequeños Industriales y
Artesanos de Los Ángeles, Pymes Biobío Apialan A.G. con ocasión de las dificultades que se han
suscitado para la aprobación de los créditos ofrecidos por el Gobierno, a través de la modificación
de la ley que regula el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, por las consideraciones que
expone. (52287 de 19/05/2020). A Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 287 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la Asociación de Pequeños Industriales y
Artesanos de Los Ángeles, Pymes Biobío Apialan A.G. con ocasión de las dificultades que se han
suscitado para la aprobación de los créditos ofrecidos por el Gobierno, a través de la modificación
de la ley que regula el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, por las consideraciones que
expone. (52288 de 19/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la Asociación de Pequeños Industriales y
Artesanos de Los Ángeles, Pymes Biobío Apialan A.G. con ocasión de las dificultades que se han
suscitado para la aprobación de los créditos ofrecidos por el Gobierno, a través de la modificación
de la ley que regula el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, por las consideraciones que
expone. (52289 de 19/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Beneficios y/o fondos a los que pueden recurrir los pescadores
artesanales y de actividades conexas de la Región del Biobío, específicamente en las provincias de
Arauco y Lota. Asimismo, informe sobre el estado de los proyectos postulados que indica. (52300
de 19/05/2020).
-Diputada Pérez , doña Joanna . Beneficios y/o fondos a los que pueden recurrir los pescadores
artesanales y de actividades conexas de la Región del Biobío, específicamente en las provincias de
Arauco y Lota. Asimismo, informe sobre el estado de los proyectos postulados que indica. (52301
de 19/05/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Antecedentes sobre los beneficios y/o fondos a los que pueden
recurrir  los  pescadores  artesanales  y  de  actividades  conexas  de  la  Región  del  Biobío,
específicamente en las provincias de Arauco y Lota. Asimismo, informe sobre el estado de los
proyectos postulados que indica. (52298 de 19/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 288 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de cursar una investigación que permita establecer los
motivos por los cuales los afiliados de las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) no
pudieron acceder a la página web de sus respectivas administradoras. Asimismo, refiérase a la
cantidad de reclamos por caída de los sitios web o denegación de clave que se han registrado por
cada AFP durante los últimos 8 años. (53195 de 29/05/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna ; -Diputado Matta, don Manuel ; -Diputado Sabag, don Jorge .
Posibilidad de gestionar una reunión a través de la plataforma zoom u otra virtual, con el objeto de
evaluar las denuncias realizadas por el alza de las boletas de consumo eléctrico. (53176 de
29/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de decretar cuarentena total en la comuna de Alto
Biobío, en la Región del Biobío, activando de forma paralela, una estructura logística de
distribución de ayuda social, en atención a los antecedentes que plantea. (53275 de 31/05/2020).
A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de decretar cuarentena total en la comuna de Alto
Biobío, en la Región del Biobío, activando de forma paralela, una estructura logística de
distribución de ayuda social, en atención a los antecedentes que plantea. (53276 de 31/05/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de decretar cuarentena total en la comuna de Alto
Biobío, en la Región del Biobío, activando de forma paralela, una estructura logística de
distribución de ayuda social, en atención a los antecedentes que plantea. (53277 de 31/05/2020).
A Intendencia de la Región del Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 289 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado del proyecto que implementará el centro de diálisis en el
Hospital de Curanilahue y el proyecto de reposición del puente Arturo Prat Nº 30134465-0, ambos
de la comuna de Curanilahue. (53278 de 31/05/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Efectividad de las denuncias realizadas en contra del señor
Giancarlo Baltolu Quintano , actual Administrador del Gobierno Regional de Arica y Parinacota,
debido a eventuales autorizaciones que estaría entregando a dirigentes de juntas de vecinos
locales para transitar libremente durante el horario de toque de queda, en los términos que
requiere. (52385 de 20/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización sanitaria, sobre protocolos
de seguridad para evitar contagios de Covid-19, a la empresa Agrícola San Clemente Ltda.,
ubicada en la comuna de Angol, en atención a los antecedentes que señala. (53380 de
02/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización sanitaria, sobre protocolos
de seguridad para evitar contagios de Covid-19, a la empresa Agrícola San Clemente Ltda.,
ubicada en la comuna de Angol, en atención a los antecedentes que señala. (53381 de
02/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 290 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización sanitaria, sobre protocolos de
seguridad para evitar contagios de Covid-19, a la empresa Agrícola San Clemente Ltda., ubicada
en la comuna de Angol, en atención a los antecedentes que señala. (53378 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización sanitaria, sobre protocolos
de seguridad para evitar contagios de Covid-19, a la empresa Agrícola San Clemente Ltda.,
ubicada en la comuna de Angol, en atención a los antecedentes que señala. (53379 de
02/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Eventual uso político de la entrega de cajas con alimentos, los
costos que implica el contenido, adquisición y ejecución de dicha medida y, especialmente, a lo
que se refiere al uso político de esa campaña, en atención a los antecedentes que plantea. (53373
de 02/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Veracidad de las denuncias realizadas por vecinos de la comuna de
Arica vinculadas a la entrega de permisos de tránsito a consejeros regionales y dirigentes de
juntas de vecinos por parte del actual Administrador Regional de Arica y Parinacota . Asimismo,
refiérase a la efectividad de esas competencias para dicho cargo. (53436 de 02/06/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 291 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de instruir un protocolo de ejecución del plan “Alimentos
para Chile”, respecto a la forma de entrega de las cajas de alimentos, en atención a los
antecedentes que acompaña. (53448 de 02/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de instruir un protocolo de ejecución del plan “Alimentos
para Chile”, respecto a la forma de entrega de las cajas de alimentos, en atención a los
antecedentes que acompaña. (53449 de 02/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de suspender el aumento de la medida que permite un
cobro adicional en el horario punta durante el invierno, en las cuentas eléctricas, en atención a los
antecedentes que señala. (53493 de 03/06/2020). A Ministerio de Energía.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de suspender el aumento de la medida que permite un
cobro adicional en el horario punta durante el invierno, en las cuentas eléctricas, en atención a los
antecedentes  que  señala.  (53494  de  03/06/2020).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que preocupa a las organizaciones ambientales de la
comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, frente a la tardanza en la implementación del Plan de
Descontaminación Ambiental de dicha zona, con el objeto de que se fiscalice el estado en que se
encuentra el procedimiento. (53511 de 03/06/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que denuncian los beneficiarios de las cajas de
alimentación entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas en las comunas de Los
Ángeles y Santa Bárbara , Región del Biobío, en relación con la calidad de uno de los productos
que contiene dicha canasta, con el objeto de que se corrijan las presuntas irregularidades que
señala. (53519 de 03/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de gestionar un ingreso familiar de emergencia, u otro
instrumento que permita a las familias pertenecientes a la Asociación Gremial de Taxis y
Colectivos de la comuna de Lota, Región de Biobío, acceder a los beneficios para sectores
productivos vulnerables de la población, en atención a los antecedentes que acompaña. (53624 de
08/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de gestionar un ingreso familiar de emergencia, u otro
instrumento que permita a las familias pertenecientes a la Asociación Gremial de Taxis y
Colectivos de la comuna de Lota, Región de Biobío, acceder a los beneficios para sectores
productivos vulnerables de la población, en atención a los antecedentes que acompaña. (53625 de
08/06/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 292 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de gestionar un ingreso familiar de emergencia, u otro
instrumento que permita a las familias pertenecientes a la Asociación Gremial de Taxis y
Colectivos de la comuna de Lota, Región de Biobío, acceder a los beneficios para sectores
productivos vulnerables de la población, en atención a los antecedentes que acompaña. (53626 de
08/06/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna ; Diputado Sabag, don Jorge  . Fundamentos para el cierre de la
sucursal en Yumbel de la Región del Biobío y eventuales decisiones similares en otras comunas a
lo largo del país. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para
revertir dicha situación. (53598 de 04/06/2020).
Diputada Pérez, doña Joanna ; Diputado Sabag, don Jorge . Fundamentos para el cierre de la
sucursal en Yumbel, Región del Biobío, y eventuales decisiones similares en otras comunas a lo
largo del país. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para revertir
dicha situación. (53599 de 04/06/2020).
Diputada Pérez, doña Joanna ; Diputado Sabag, don Jorge . Las políticas gubernamentales respecto
al futuro de la Empresa de Correos de Chile, en atención a los antecedentes que señalan. (53600
de 04/06/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revertir su decisión de desalojar el terreno ocupado
irregularmente en la Avenida Huérfanos N° 01459 de esa ciudad, por las consideraciones que
expone. (54558 de 12/06/2020). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante el señor alcalde
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 293 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Municipalidad de Temuco, a fin que revierta su decisión de desalojar el terreno ocupado
irregularmente en la Avenida Huérfanos N° 01459 de esa ciudad, por las consideraciones que
expone. (54557 de 12/06/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional Y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante el señor alcalde
de la Municipalidad de Temuco, a fin que revierta su decisión de desalojar el terreno ocupado
irregularmente en la Avenida Huérfanos N° 01459 de esa ciudad, por las consideraciones que
expone. (54556 de 12/06/2020). A Ministerio de Vivienda Y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector de la Laguna
de la Señoraza, en la comuna de Laja, a fin de verificar el grado de deterioro del ecosistema
generado por la construcción de un paseo costero en sus inmediaciones. (54611 de 13/06/2020). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector de la Laguna
de la Señoraza, en la comuna de Laja, a fin de verificar el grado de deterioro del ecosistema
generado por la construcción de un paseo costero en sus inmediaciones. (54612 de 13/06/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 294 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Posibilidad de revertir la autorización otorgada para la
construcción de un paseo costero en las inmediaciones de la Laguna de la Señoraza, elevando sus
exigencias conforme a las disposiciones de la ley N° 21.202, por las consideraciones que expone.
(54613 de 13/06/2020). A Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Financiamiento de las empresas privadas que prestan servicios de
energía eléctrica, las cuales se estarían beneficiando a través de un financiamiento público para el
desarrollo de sus obras, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (54724 de
16/06/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna ;-Diputado Matta, don Manuel .
Monto total de endeudamiento de la empresa Latam Airlines Group S.A. y sus filiales a la fecha, en
los términos que requiere. Asimismo, remita copia de los análisis de riesgo elaborados por el
banco que preside y copia de las actas de aprobación de los créditos otorgados a la fecha,
señalando las condiciones en que fueron aprobadas, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (54723 de 16/06/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de decretar una exención en el pago de patentes
comerciales para el período del segundo semestre del presente año, en atención a la situación que
afecta al gremio de suplementeros de esa comuna, debido a los efectos de la pandemia por Covid-
19, en consideración de los antecedentes que acompaña. (54794 de 17/06/2020). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 295 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Los Ángeles.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Laja, Región
del Biobío, debido a la ejecución de las obras correspondientes al proyecto " Paseo Costanera Sur
de  laguna  La  Señoraza",  indicando  la  evaluación  ambiental  realizada  en  el  diseño  e
implementación del plan, para postular al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en virtud de los
antecedentes que señala. (54871 de 17/06/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54873 de 17/06/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54874 de 17/06/2020). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54875 de 17/06/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54876 de 17/06/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54877 de 17/06/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54878 de 17/06/2020). A Dirección de Aguas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, en el uso de sus
facultades, sobre la situación jurídica y el impacto ambiental del proyecto " Paseo Costanera Sur
de laguna La Señoraza" en la comuna de Laja, provincia del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (54879 de 17/06/2020). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del
Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de generar espacios de diálogo entre esa Municipalidad
y los vecinos de la comuna, con el objeto de generar acuerdos y solucionar puntos críticos en
relación con la ejecución y desarrollo del proyecto "Paseo Costanera Sur de Laguna La Señoraza".
(54880 de 17/06/2020). A Municipalidad de Laja.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 296 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación económica que afecta al gremio de suplementeros del
país, en razón de los efectos adversos que ha generado la pandemia por el Covid-19, con el objeto
de evaluar la posibilidad de generar un instrumento que permita acceder a un apoyo estatal
similar al Ingreso Familiar de Emergencia, por las consideraciones que expone. (54881 de
17/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna ; Diputado Matta, don Manuel  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Venegas, don Mario
. Medidas adoptadas e instructivos impartidos respecto de las Administradoras de Fondos de
Pensiones, en relación a las inversiones realizadas con los fondos de pensiones que administran en
el grupo empresarial LATAM Airlines Group S.A., en los términos que requieren. (55772 de
24/06/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56856
de 02/07/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56857
de 02/07/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 297 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56858
de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56859
de 02/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56860
de 02/07/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56861
de 02/07/2020)..
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56862
de 02/07/2020). A Superintendencia de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los empleados de la Corporación Baldomero
Lillo , de la comuna de Lota, Región del Biobío, debido a la declaración de quiebra de su circuito
turístico, indicando la posibilidad de dar continuidad laboral a los trabajadores de esa entidad,
destinando recursos para las operaciones y la mantención de sus principales atractivos, en virtud
de las consideraciones que expone. (56807 de 01/07/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar la
entrega de los informes de deceso emitidos por ese Servicio, especialmente en las Direcciones de
la Región Metropolitana de Santiago y del Biobío respectivamente, en razón de los plazos que
deben cumplir los familiares para realizar distinto trámites. (56810 de 01/07/2020). A Servicio
Médico Legal.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar la
entrega de los informes de deceso emitidos por ese Servicio, especialmente en las Direcciones de
la Región Metropolitana de Santiago y del Biobío respectivamente, en razón de los plazos que
deben cumplir los familiares para realizar distinto trámites. (56811 de 01/07/2020). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 298 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de decretar una cuarentena para la comuna de Arauco,
Región del Biobío, con el objeto de prevenir la propagación del Covid-19, en virtud de las
consideraciones que expone. (56813 de 01/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de abrir una planta de revisión técnica en la comuna de
Mulchén, Región del Biobío, en atención a los antecedentes que plantea. (56878 de 02/07/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Pérez , doña Joanna . Razones que han impedido concurrir a la comuna de Alto Biobío, a
requerimiento de su alcalde, a fin de verificar la existencia de alzas en los precios de los artículos
de  primera  necesidad  en  el  comercio  de  la  zona,  aprovechando  las  restricciones  a  los
desplazamientos adoptadas para la prevención del contagio por el Covid-19, en los términos que
requiere. (56582 de 25/06/2020). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación sanitaria que afecta a los vecinos del Comité de Adelanto
Estero Choguahue, ubicado en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en razón del
funcionamiento de una planta de tratamiento de residuos biológicos y aguas servidas a cargo de la
empresa Biodiversa , con el objeto de que se adopten las medidas necesarias para fiscalizar el
cumplimiento de las normativa vigente, resguardando la salud de los habitantes del sector. (56863
de 02/07/2020)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para retomar el
proyecto habitacional en la comuna de Lota, Región del Biobío, que indica, en atención a los
antecedentes que plantea. (57742 de 08/07/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para retomar el
proyecto habitacional en la comuna de Lota, Región del Biobío, que indica, en atención a los
antecedentes que plantea. (57743 de 08/07/2020). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de ejecutar mantenciones en los caminos rurales que
conectan las distintas localidades de la comuna de Mulchén, Región del Bíobío, en atención a las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 299 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideraciones que expone. (57821 de 09/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de ejecutar mantenciones en los caminos rurales que
conectan las distintas localidades de la comuna de Mulchén, Región del Bíobío, en atención a las
consideraciones que expone. (57822 de 09/07/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de ejecutar mantenciones en los caminos rurales que
conectan las distintas localidades de la comuna de Mulchén, Región del Bíobío, en atención a las
consideraciones que expone. (57823 de 09/07/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de ejecutar mantenciones en los caminos rurales que
conectan las distintas localidades de la comuna de Mulchén, Región del Bíobío, en atención a las
consideraciones que expone. (57824 de 09/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al Hospital Dr. Rafael Avaria , ubicado en la comuna de Curanilahue, Región
del Biobío, vinculado a problemas en su infraestructura y fallas en su funcionamiento, en atención
a las consideraciones que expone. (57837 de 09/07/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al Hospital Dr. Rafael Avaria , ubicado en la comuna de Curanilahue, Región
del Biobío, vinculado a problemas en su infraestructura y fallas en su funcionamiento, en atención
a las consideraciones que expone. (57838 de 09/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al Hospital Dr. Rafael Avaria , ubicado en la comuna de Curanilahue, Región
del Biobío, vinculado a problemas en su infraestructura y fallas en su funcionamiento, en atención
a las consideraciones que expone. (57839 de 09/07/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta al Hospital Dr. Rafael Avaria , ubicado en la comuna de Curanilahue, Región
del Biobío, vinculado a problemas en su infraestructura y fallas en su funcionamiento, en atención
a las consideraciones que expone. (57840 de 09/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud Del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 300 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar el servicio de telecomunicaciones prestado
por la empresa Entel Chile S. A. en el sector de Campamento, en la comuna de Quilaco, Región del
Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (58425 de 25/07/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar medidas de seguridad vial en la ruta Q-25,
correspondiente al sector de Campamento, en la comuna de Quilaco, Región del Biobío, en
atención a las consideraciones que expone. (58426 de 25/07/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores y el señor
Director del Servicio Nacional de Menores del Biobío informen sobre posibilidad de adoptar las
medidas de protección necesarias, ante la situación que afecta a la menor de iniciales A.T.M.D, en
el sector Miraflores , comuna de Curanilahue, Región del Biobío. (59358 de 08/08/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de generar la circular que permita al Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío vincular a las familias de la villa don Carlos ,
comuna de Arauco, a viviendas construidas, en atención a las consideraciones que expone. (59425
de 11/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Jonna . Déficit de viviendas en las provincias de Biobío, Arauco y Lota, en la
Región del Biobío, señalando los actuales proyectos habitacionales, los ejecutados y en desarrollo,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 301 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dentro de los últimos 3 años. Asimismo, refiérase al presupuesto que se destinará a proyectos
para dichas provincias, durante el año 2020. (59426 de 11/08/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar los sectores que indica de la comuna de
Nacimiento, Región del Biobío, con el objeto de lograr el acceso a la conectividad digital, en
atención  a  las  consideraciones  que  expone.  (59707  de  14/08/2020).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Señor Secretario General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas informe sobre la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que aqueja a las Residencias Familiares de la comuna de Cañete, Región del Biobío,
vinculadas con la falta de los pagos acordados, en los términos que requiere. (59785 de
17/08/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Señor Superintendente de Servicios Sanitarios informe sobre la
posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la ley Nº 21.249, por parte de las empresas de
servicios  sanitarios,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (59888  de
18/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Pérez, doña Joanna . Señor Superintendente de Electricidad y Combustibles informe
sobre la posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la ley Nº 21.249, por parte de las empresas de
servicios  eléctricos,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (59890  de
18/08/2020). A Ministerio de Energía
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 302 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de distanciamiento de los bosques con los caminos de
nuestro país y las medias de fiscalización dispuestas para evitar accidentes, en los términos que
requiere. (59822 de 18/08/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de distanciamiento de los bosques con los caminos de
nuestro país y las medias de fiscalización dispuestas para evitar accidentes, en los términos que
requiere. (59823 de 18/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Pérez , doña Joanna . Director Nacional de la Corporación Nacional Forestal informe
sobre la situación de distanciamiento de los bosques con los caminos de nuestro país y las medias
de fiscalización dispuestas para evitar accidentes, en los términos que requiere. (59824 de
18/08/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Pérez , doña Joanna . Director Nacional Vialidad informe sobre la situación de
distanciamiento de los bosques con los caminos de nuestro país y las medias de fiscalización
dispuestas para evitar accidentes, en los términos que requiere. (59825 de 18/08/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a las Residencias Familiares de la comuna de Cañete, Región del Biobío,
vinculadas con la falta de los pagos acordados, en los términos que requiere. (59782 de
17/08/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Vigencia de los permisos que autorizarían a la empresa Energía
Llaima SpA para realizar la construcción de la Central Hidroeléctrica Frontera, en el sector San José
del Biobío , al poniente de la localidad de San Carlos de Purén, entre las comunas de Los Ángeles y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 303 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mulchén , Región del Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (61248 de
01/09/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Vigencia de los permisos que autorizarían a la empresa Energía
Llaima SpA para realizar la construcción de la Central Hidroeléctrica Frontera, en el sector San José
del Biobío , al poniente de la localidad de San Carlos de Purén, entre las comunas de Los Ángeles y
Mulchén , Región del Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (61249 de
01/09/2020). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . General Jefe de la VIII Zona de Carabineros de Chile del Biobío
informe sobre la efectividad de que el personal de esa institución no intervino para poner orden
entre los campesinos del predio perteneciente a la señora Jimena Álvarez García , ubicado en el
sector San José del Biobío , al poniente de la localidad de San Carlos de Purén, emplazado entre
las comunas de Los Ángeles y Mulchén , y los trabajadores de la empresa Salfa Corp , el pasado 12
de agosto, y si se adoptaron los sumarios y sanciones pertinentes. (61254 de 01/09/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Razones del traslado de 12 comuneros de etnia mapuche, quienes
se encontraban en huelga de hambre hace 57 días, al Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos Ruiz
, de la ciudad de Los Ángeles, en lugar de ser derivados a un establecimiento de salud de la
comuna de Concepción, junto con las acciones que habrían ejecutado los funcionarios de esa
institución, con el refuerzo de Carabineros de Chile, en virtud de las consideraciones que expone.
(61282 de 01/09/2020). A Gendarmería de Chile
-Diputada Pérez , doña Joanna . Razones del traslado de 12 comuneros de etnia mapuche, quienes
se encontraban en huelga de hambre hace 57 días, al Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos Ruiz
, de la ciudad de Los Ángeles, en lugar de ser derivados a un establecimiento de salud de la
comuna  de  Concepción,  junto  con  las  acciones  que  habrían  ejecutado  funcionarios  de
Gendarmería, con el refuerzo de Carabineros de Chile, en virtud de las consideraciones que
expone. (61283 de 01/09/2020).
-Diputada Pérez, doña Joanna . General Director de Carabineros de Chile informe los motivos del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 304 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
traslado de 12 comuneros de etnia mapuche, quienes se encontraban en huelga de hambre hace
57 días, al Complejo Asistencial Doctor Víctor Ríos Ruiz , de la ciudad de Los Ángeles, en lugar de
ser derivados a un establecimiento de salud de la comuna de Concepción, junto con las acciones
que habrían ejecutado funcionarios de Gendarmería de Chile, con el refuerzo de efectivos de su
institución, por las consideraciones que expone. (61285 de 01/09/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada
Pérez, doña Catalina
; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ; -Diputado Boric, don Gabriel  ;
-Diputado Ibáñez, don Diego  . Comunas que se encuentran actualmente en situación de
desabastecimiento de alimentos, combustibles, o insumos médicos, en el marco de la paralización
del gremio de camioneros, señalando las medidas adoptadas por esa cartera para mitigarlo y para
dar finalización a dicho paro. Asimismo, refiérase a las acciones civiles o penales en contra de los
responsables de la paralización de dicho gremio, en los términos que requieren. (61819 de
07/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Condiciones en que se encuentra el camino que une las
localidades de Los Mayos y Los Maitenes , ubicadas en la comuna de Santa Bárbara, Región del
Biobío, con el objeto de que tome conocimiento de las problemáticas de vialidad planteadas por
los vecinos de la zona y adopte las medidas correspondientes. (64080 de 15/09/2020). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 305 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de poner a disposición las medidas necesarias para
mejorar la seguridad y el orden público en la Región del Biobío, de forma paralela a las gestiones
políticas que se puedan realizar, en conjunto con la comunidad Mapuche, con ocasión de los actos
de violencia y la muerte de un joven, que tuvo lugar el 8 de septiembre en la comuna de Cañete.
(63992 de 10/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Parque eólico que se construirá en la comuna de Los Ángeles,
Región del Biobío, señalando la efectividad de que dicho proyecto cuenta con todos los permisos
necesarios para su ejecución y desarrollo, en los términos que requiere. (63986 de 10/09/2020). A
Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Pérez , doña Joanna . Parque eólico que se construirá en la comuna de Los Ángeles,
Región del Biobío, señalando la efectividad de que dicho proyecto cuenta con todos los permisos
necesarios para su ejecución y desarrollo, en los términos que requiere. (63987 de 10/09/2020). A
Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Proyecto impulsado por la empresa Correos de Chile, que tiene
como propósito vender sus oficinas centrales, ubicadas en calle Exposición N° 221, comuna de
Estación Central, a fin de trasladarse a otro espacio, para que remita los detalles de dicho plan, en
los términos que requiere. (65570 de 28/09/2020)..
Diputada Pérez , doña Joanna . Proyecto impulsado por la empresa Correos de Chile, que tiene
como propósito vender sus oficinas centrales, ubicadas en calle Exposición N° 221, comuna de
Estación Central, a fin de trasladarse a otro espacio, para que remita los detalles de dicho plan, en
los términos que requiere. (65571 de 28/09/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 306 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez, doña Joanna ;-Diputado Matta, don Manuel
. Caso de la niña de iniciales A.P.B.M., quien fue diagnosticada con Hipoplasia Cartílago-Pelo,
Púrpura Trombocitopénico Inmune de difícil manejo, y a su vez padece de alergia a la proteína de
la leche de vaca y alergia alimentaria múltiple. Asimismo, refiérase a la dotación médica del
Hospital de Talca, a la capacidad de dicho hospital de comprar el medicamento " Revolade de 25
mg", y sobre la posibilidad de darle mensualmente la fórmula láctea " Alfamino " a su familia,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (65774 de 01/10/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Requisitos legales, reglamentarios u otros entregados a las
Administradoras de Fondos de Pensiones, para la solicitud del retiro de fondos de sobrevivencia,
remitiendo una tabla de porcentaje de retiro del 10% de los fondos acumulados de capitalización
individual para beneficiarios de dichas pensiones. Asimismo, refiérase al caso de la joven
Katherine Cereceda Díaz , en relación al retiro de los fondos de que es beneficiaria, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65782 de 01/10/2020). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para destinar
recursos al Hospital Provincial Doctor Rafael Avaria Valenzuela, en Curanilahue, con el objeto de
mejorar las condiciones de atención de pacientes y particularmente, aumentar la deficiente
dotación de ambulancias que posee dicho recinto hospitalario. (65877 de 05/10/2020). A
Intendencia de la Región del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para destinar
recursos al Hospital Provincial Doctor Rafael Avaria Valenzuela, en Curanilahue, con el objeto de
mejorar las condiciones de atención de pacientes y particularmente, aumentar la deficiente
dotación de ambulancias que posee dicho recinto hospitalario. (65878 de 05/10/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para destinar
recursos al Hospital Provincial Doctor Rafael Avaria Valenzuela, en Curanilahue, Región del Biobío,
con el objeto de mejorar las condiciones de atención de pacientes y particularmente, aumentar la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 307 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deficiente dotación de ambulancias que posee dicho recinto hospitalario. (65879 de 05/10/2020).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de reasignar los recursos necesarios para la ejecución
del proyecto denominado Construcción Estadio Comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en
atención a lo señalado por la Dirección de Presupuestos, con ocasión de la situación de los
proyectos  aprobados  por  los  gobiernos  regionales  y  sus  respectivos  consejos.  (66187  de
16/10/2020). A Ministerio del Deporte.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de reasignar los recursos necesarios para la ejecución
del proyecto denominado Construcción Estadio Comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en
atención a lo señalado por la Dirección de Presupuestos, con ocasión de la situación de los
proyectos  aprobados  por  los  gobiernos  regionales  y  sus  respectivos  consejos.  (66188  de
16/10/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de reasignar los recursos necesarios para la ejecución
del proyecto denominado Construcción Estadio Comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en
atención a lo señalado por la Dirección de Presupuestos, con ocasión de la situación de los
proyectos  aprobados  por  los  gobiernos  regionales  y  sus  respectivos  consejos.  (66189  de
16/10/2020). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de reasignar los recursos necesarios para la ejecución
del proyecto denominado Construcción Estadio Comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en
atención a lo señalado por la Dirección de Presupuestos, con ocasión de la situación de los
proyectos  aprobados  por  los  gobiernos  regionales  y  sus  respectivos  consejos.  (66190  de
16/10/2020). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Efectividad del cierre del centro de detención preventiva ubicado en
la comuna de Lebu, Región del Biobío. Asimismo, refiérase a la reducción o ampliación de los
recintos penitenciarios de dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(67138 de 27/10/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Efectividad del cierre del centro de detención preventiva ubicado
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 308 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la comuna de Lebu, Región del Biobío. Asimismo, refiérase a la reducción o ampliación de los
recintos penitenciarios de dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(67139 de 27/10/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Fiscalizaciones realizadas a la empresa Transportes Aranguiz Ltda.
, en atención a problemas relacionados con la calidad del servicio entregado por dicha empresa,
en la comuna de Alto Biobío, Región del Biobío, en los términos que requiere. (67129 de
26/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de considerar las aprehensiones que han manifestado
los vecinos de la comuna de Tucapel, a raíz del desarrollo de un proyecto de construcción de una
ciclovía en la Ruta N-59Q, sector Huepil-Tucapel, cuyo trazado pasa por una curva en la que hay
una salida de camiones con dificultades de visión, arbitrando las medidas que permitan
conciliarlas con el éxito del proyecto. (67380 de 02/11/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Grado de desarrollo de la intervención arqueológica que se
desarrolla en la comuna de Lota, Región del Biobío, en los terrenos pertenecientes a la antigua
Fundición de Lota Green , donde se dio inicio a las obras de construcción de 500 viviendas para la
comunidad, en los términos que requiere. (67538 de 06/11/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
-Diputada Pérez , doña Joanna . Grado de desarrollo de la intervención arqueológica que se
desarrolla en la comuna de Lota, Región del Biobío, en los terrenos pertenecientes a la antigua
Fundición de Lota Green , donde se dio inicio a las obras de construcción de 500 viviendas para la
comunidad, en los términos que requiere. (67539 de 06/11/2020). A Consejo de Monumentos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 309 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación denunciada por el presidente de la junta vecinos
Pichihuellinco , quien señala que la oficina del Servicio de Registro civil e Identificación de la
comuna de Contulmo funciona solo un día a la semana, a fin de que indique los motivos que
determinaron esa modalidad y las medidas que se pueden adoptar al respecto. (67811 de
13/11/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación del Biobío
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación denunciada por el presidente de la junta vecinos
Pichihuellinco , quien señala que la oficina del Servicio de Registro civil e Identificación de la
comuna de Contulmo funciona solo un día a la semana, a fin de que indique los motivos que
determinaron esa modalidad y las medidas que se pueden adoptar al respecto. (67812 de
13/11/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de evaluar todos los antecedentes, estudios y elementos
en materia de protección del medioambiente, específicamente sobre el resguardo de la flora
endémica, con ocasión del proyecto Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla Nueva Casablanca La
Pólvora Agua Santa , en virtud de las consideraciones que expone. (67728 de 11/11/2020). A
Servicio de Evaluación Ambiental
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de considerar en el presupuesto del año 2021 el
financiamiento de Proyectos PMU, para los trabajadores de las comunas que indica, en el marco
del cierre de la Mina Trinidad de Lemu, en enero del presente año, en los términos que requiere.
(67729 de 12/11/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de considerar en el presupuesto del año 2021 el
financiamiento de Proyectos PMU, para los trabajadores de las comunas que indica, en el marco
del cierre de la Mina Trinidad de Lemu, en enero del presente año, en los términos que requiere.
(67730 de 12/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 310 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los habitantes de la villa El Sol,
perteneciente a la comuna de Mulchén, debido a la calidad que presentan las viviendas sociales
entregadas en septiembre de 2016, con el objeto de que se evalúen las medidas tendientes a
fiscalizar los hechos y aplicar las sanciones que correspondan. (68370 de 19/11/2020). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de dar inicio a trabajos de asfaltado en los sectores de
La Orilla y Piñiquihue, ambos pertenecientes a la comuna de Quilaco, Región del Biobío, en
atención a que el estado de los caminos estaría presentando dificultades para el tránsito de
vehículos. (67993 de 18/11/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar al
colegio particular subvencionado " María Inmaculada de Los Ángeles ", de la comuna de Los
Ángeles, Región del Biobío, con la adquisición de una propiedad. (68567 de 25/11/2020). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar el conjunto habitacional " Portal Manso de
Velasco 5", en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, en atención a que 187 viviendas, de
un total de 250, presentarían problemas vinculadas a la calidad de construcción, y de ese modo
adopte las medidas necesarias para dar solución a dicha situación y aplique las sanciones que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 311 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondan a la empresa constructora Martabid SpA , si fuere procedente. (68489 de
24/11/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de promover los cambios reglamentarios necesarios
para que los alumnos del nivel de Educación Especial Laboral puedan concluir sus estudios,
exonerándolos del requisito de edad exigido cuando el retraso de sus respectivos egresos se haya
originado por las dificultades asociadas a la emergencia sanitaria del presente año. (68648 de
27/11/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de acoger la solicitud presentada por el Campamento
Escuela Vieja para postular al Programa de Mejoramiento de Barrios, en la comuna de Lota, Región
del Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (68707 de 01/12/2020). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar con la Armada de Chile la condonación del
pago de los derechos asociados a las concesiones entregadas en la costa a quienes se
desempeñan en el rubro gastronómico mientras siga vigente la crisis sanitaria por Covid-19, en los
términos que requiere. (68730 de 02/12/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 312 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de instalar señalética y un semáforo en la ruta de la
Madera (Ruta 156), en el tramo que conecta a Nacimiento con Negrete, dentro de esta segunda
comuna, inmediatamente antes que los vehículos suban al paso nivel correspondiente al bypass
Coihue , donde están ocurriendo frecuentemente situaciones de congestión y accidentes que
dificultan aún más el tránsito, por las consideraciones que expone. (68869 de 09/12/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación denunciada por las asociaciones de funcionarios pertenecientes al Departamento de
Educación de la Municipalidad de Lota, Región del Biobío, vinculada con la demora en el pago, por
parte de las autoridades, de los compromisos asumidos por personal de la Caja Los Andes,
Coopeuch , Seguros Chilena Consolidada Parque San Pedro , BCI NOVA y de las cotizaciones
previsionales, en los términos que requiere. (68838 de 09/12/2020). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Cierre del centro de detención de la comuna de Lebu, Región del
Biobío, cuya justificación radicaría en el peligro por la posible cota de inundación de tsunami, en
los términos que requiere. (68954 de 15/12/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Pérez , doña Joanna . Cierre del centro de detención de la comuna de Lebu, Región del
Biobío, cuya justificación radicaría en el peligro por la posible cota de inundación de tsunami, en
los términos que requiere. (68955 de 15/12/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 313 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización para
determinar las eventuales responsabilidades en las que se habría incurrido en el Hospital Doctor
Víctor Ríos Ruiz , en la ciudad de Los Ángeles, Región del Biobío, en atención al brote de Covid-19
que habría ocurrido en dicho establecimiento. (69027 de 16/12/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización para
determinar las eventuales responsabilidades en las que se habría incurrido en el Hospital Doctor
Víctor Ríos Ruiz , en la ciudad de Los Ángeles, Región del Biobío, en atención al brote de Covid-19
que habría ocurrido en dicho establecimiento. (69028 de 16/12/2020). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de dar inicio a un procedimiento de fiscalización para
determinar las eventuales responsabilidades en las que se habría incurrido en el Hospital Doctor
Víctor Ríos Ruiz , en la ciudad de Los Ángeles, Región del Biobío, en atención al brote de Covid-19
que habría ocurrido en dicho establecimiento. (69029 de 16/12/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de evaluar e iniciar un trabajo con la autoridad que
corresponda, a fin de poner término al déficit habitacional que afecta a la provincia de Arauco,
especialmente a la comuna de Curanilahue, donde actualmente existen 100 familias que habitan
hace 10 años el campamento Los Castaños. (69214 de 22/12/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de evaluar e iniciar un trabajo con la autoridad que
corresponda, a fin de poner término al déficit habitacional que afecta a la provincia de Arauco,
especialmente a la comuna de Curanilahue, donde actualmente existen 100 familias que habitan
hace 10 años el campamento Los Castaños. (69215 de 22/12/2020). A Municipalidad de
Curanilahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la señorita Marisol Oportus Acuña ,
promoviendo una solución oportuna a su problema de inscripción para rendir la Prueba de
Transición Universitaria, problema que podría poner en riesgo la continuidad educacional de la
afectada, considerando que el año en curso reviste una situación especialmente de cuidado en
relación a las dificultades sociales y sanitarias que han tenido los estudiantes para concluir su año
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 314 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escolar y poder rendir las pruebas de ingreso a la Educación Superior, en los términos que
requiere. (69742 de 29/12/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Eventuales irregularidades que se habrían presentado en la
primera campaña de vacunación contra la Covid-19, de acuerdo a lo denunciado por miembros del
Colegio Médico de la Región del Biobío y los funcionarios del Complejo Asistencial Doctor Víctor
Ríos Ruiz, de la comuna de Los Ángeles, con el objeto de que adopte las medidas tendientes a
fiscalizar los hechos que expone. (69761 de 30/12/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez , doña Joanna . Eventuales irregularidades que se habrían presentado en la
primera campaña de vacunación contra la Covid-19, de acuerdo a lo denunciado por miembros del
Colegio Médico de la Región del Biobío y los funcionarios del Complejo Asistencial Doctor Víctor
Ríos Ruiz de la comuna de Los Ángeles, con el objeto de que adopte las medidas tendientes a
fiscalizar los hechos que expone. (69762 de 30/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta al señor Ricardo
Valencia Cuevas , quien se encuentra hospitalizado desde el 27 de octubre de 2020, y
actualmente con diagnóstico reservado, con el objeto de determinar si habría un incumplimiento
de la ley de los derechos del paciente y eventuales actos de negligencia, y, de ese modo,
establecer las sanciones que correspondan, en virtud de las consideraciones que expone. (69988
de 11/01/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Señor General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de adoptar las medidas necesarias para realizar el trabajo de vinculación comunitaria
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 315 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la institución hacia la comunidad de la comuna de Yumbel, en los términos que requiere.
(70064 de 14/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al señor Carlos Pezoa Mellado , quien
denuncia un retraso en la decisión que debe comunicar esa Superintendencia respecto de la
apelación que presentó con ocasión del rechazo de sus licencias médicas por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez, con el objeto de que investigue un presunto incumplimiento en la
normativa vigente. (70134 de 15/01/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de la comuna de Quilaco, Región del Biobío, vinculados con
problemas de conexión derivados de la falta de mantenimiento de la ruta Q-705, específicamente
en el sector BellavistaDañicalqui. (70190 de 19/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de la comuna de Quilaco, Región del Biobío, vinculados con
problemas de conexión derivados de la falta de mantenimiento de la ruta Q-705, específicamente
en el sector BellavistaDañicalqui. (70191 de 19/01/2021). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Problemas generados en el contexto de repavimentación del
camino entre la comuna de Yumbel y el cruce con la Ruta 146 Cabrero Concepción, a cargo de la
Dirección Regional de Vialidad, especialmente respecto de la calidad de los accesos a sus
propiedades y, en algunos casos, su reducción, empeorando las condiciones de desplazamiento
existentes con anterioridad. (70786 de 09/02/2021). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 316 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de velar por la adecuada implementación de la
normativa establecida en el decreto supremo Nº 46, que modifica el DS Nº 3, de 1984, del
Ministerio de Salud, que determina los formatos de las licencias médicas, para que las diferentes
instituciones posean las mismas condiciones y vayan a la par en la validación de las licencias
médicas y que no se provoque un menoscabo para los derechos del trabajador, especialmente de
los que integran la Asociación Nacional de funcionarios Penitenciarios (A.N.F.U.P.). (70787 de
09/02/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de velar por la adecuada implementación de la
normativa establecida en el decreto supremo Nº 46, que modifica el DS Nº 3, de 1984, del
Ministerio de Salud, que determina los formatos de las licencias médicas, para que las diferentes
instituciones posean las mismas condiciones y vayan a la par en la validación de las licencias
médicas y que no se provoque un menos cabo para los derechos del trabajador, especialmente de
los que integran la Asociación Nacional de funcionarios Penitenciarios (A.N.F.U.P.). (70788 de
09/02/2021). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a funcionarias del complejo asistencial Víctor
Ríos Ruiz , de Los Ángeles, ante el eventual cierre del jardín infantil y sala cuna anexo a dichas
dependencias, en los términos que requiere. (70772 de 05/02/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para agilizar la
entrega de los recursos solicitados por la Municipalidad de Mulchén, con el objeto de esterilizar a
500 mascotas de la comuna que se encuentran en lista de espera. (70693 de 04/02/2021). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 317 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de conceder permisos temporales especiales para los
vecinos que se desempeñan como trabajadores independientes en la comuna de San Rosendo,
Región del Biobío, en el marco de su entrada a Fase 1 por el aumento en los casos de contagios
por Covid-19. (70213 de 19/01/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar la Empresa de Servicios Sanitarios del Bio-
Bío S.A., en el marco de eventuales incumplimiento en el suministro de agua potable para la
comuna de Santa Bárbara, Región del Biobío. (70446 de 26/01/2021). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez , doña Joanna . Petición efectuada por el señor Sergio Escobar , en representación
de la junta de vecinos del sector La Perla, comuna de Los Ángeles, en orden a instruir trabajos de
limpieza y roce del camino Q-509, por las consideraciones que expone. (70607 de 29/01/2021). A
Dirección de Vialidad
Diputada Pérez , doña Joanna . Petición efectuada por el señor Sergio Escobar , en representación
de la junta de vecinos del sector La Perla, comuna de Los Ángeles, en orden a instruir trabajos de
limpieza y roce del camino Q-509, por las consideraciones que expone. (70608 de 29/01/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para evitar el
escurrimiento de las aguas del Canal Calvo Costa, ubicado en la Región del Biobío, que forma
parte del sistema de regadía administrado por la Asociación de Canalistas del Laja, con el objeto
de prevenir incomodidades y accidentes en la zona. (70610 de 29/01/2021). A Ministerio de
Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 318 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar inicio a la
apertura de un centro de diálisis en la comuna de Lebu, Región del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (70288 de 21/01/2021). A Fondo Nacional de Salud
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar inicio a la
apertura de un centro de diálisis en la comuna de Lebu, Región del Biobío, en virtud de las
consideraciones que expone. (70289 de 21/01/2021). A Fondo Nacional de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adelantar el proceso de vacunación de los
funcionarios de la salud de la Región del Biobío, estableciendo prioridad en la inoculación de
vacunas contra el Covid-19, en virtud de las consideraciones que expone, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (70324 de 21/01/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Pérez, doña Joanna . Emisión de ácido sulfhídrico en las obras de instalación de casetas
sanitarias, un nuevo colector de aguas y una planta elevadora de aguas servidas, desarrolladas
por la Municipalidad de Requínoa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, que afectan
a la localidad de Gultro, en la comuna de Olivar, dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(70325 de 21/01/2021). A Ministerio de Salud
Diputada Pérez, doña Joanna . Emisión de ácido sulfhídrico en las obras de instalación de casetas
sanitarias, un nuevo colector de aguas y una planta elevadora de aguas servidas, desarrolladas
por la Municipalidad de Requínoa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, que afectan
a la localidad de Gultro, en la comuna de Olivar, dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(70326 de 21/01/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diputada Pérez, doña Joanna . Emisión de ácido sulfhídrico en las obras de instalación de casetas
sanitarias, un nuevo colector de aguas y una planta elevadora de aguas servidas, desarrolladas
por la Municipalidad de Requínoa, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, que afectan
a la localidad de Gultro, en la comuna de Olivar, dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(70327 de 21/01/2021). A Municipalidad de Requínoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de otorgar pronta respuesta a la solicitud emitida por la
comunidad del Colegio rural " Erminda Gómez de Polic ", ubicado en la comuna de Quilleco, para
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 319 de 529
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se agilice el proceso de autorización para que pueda ampliar sus actividades al menos hasta
el nivel del séptimo básico. (71052 de 05/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
los problemas en los procesos administrativos de las obras de recanalización de los cauces de los
esteros Clarpa y El Bolsón, en la ciudad de Los Ángeles, Región del Biobío, en el marco de la
ejecución del proyecto de pavimentación y saneamiento vial del sector norponiente de dicha
ciudad. (71083 de 09/03/2021). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 320 de 529
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO EDMUNDO VILLOUTA
CONCHA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb  , Mario Venegas  , Andrea Parra  , Diego Paulsen  y del
Comité de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible
fallecimiento  del  exdiputado  Edmundo  Villouta  Concha  ,  quien  representó,  por  el  Partido
Demócrata Cristiano, al entonces distrito Nº 48 durante cuatro períodos legislativos, entre 1990 y
2006.
Comité de la Democracia Cristiana: Ascencio, Gabriel ; Calisto, Miguel Ángel ; Flores, Iván ; Matta,
Manuel; Ortiz, José Miguel ; Pérez, Joanna ; Sabag, Jorge ; Silber, Gabriel ; Torres, Víctor ; Venegas,
Mario; Verdessi, Daniel y Walker, Matías.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 321 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13212-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RESTABLECER EL VOTO OBLIGATORIO EN LAS ELECCIONES POPULARES; 2)
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA RESTABLECER EL VOTO
OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES, CON LAS EXCEPCIONES Y EN
LAS CONDICIONES QUE INDICA
______________________________________________________________________ BOLETINES
N° 13.212-07 Y 13.213-07, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 10 de
marzo de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los
diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Durante la votación de la idea de legislar que, como se indicó, fue aprobada por simple mayoría (8
a favor, 2 en contra y 2 abstenciones), algunos integrantes de la Comisión fundamentaron su voto
de la siguiente manera.
El diputado señor Molina destacó que los proyectos de reforma constitucional requieren de un
quorum especial para su aprobación, lo que obliga a concitar una amplia mayoría, considerando
que se corre un riesgo al votarlos apresuradamente y sin mediar un mayor análisis. Acotó que
actualmente hay una voluntad distinta a la que reinaba cuando se tramitaron las mociones
contenidas en los boletines Nos 13028-06 y 13029-06, que perseguían el mismo propósito,
proyecto que fue rechazado por la Sala.
El diputado señor Morales manifestó su disconformidad con la idea de dar “señales políticas”, por
una parte, y de rechazar, por otra, iniciativas tan importantes para la gente como pensiones y
sueldo mínimo. Afirmó que el voto obligatorio no es un tema que se encuentre entre las
prioridades de la ciudadanía y, aun así, se está legislando al respecto, con premura, cerrándose a
la posibilidad de alcanzar un acuerdo.
En contraste con las posiciones precedentes, el diputado señor Saldívar subrayó que cuando los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 322 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipios llevaron a cabo la consulta ciudadana en diciembre del año pasado, en todas aquellas
comunas en que se preguntó por el voto obligatorio esta idea tuvo un respaldo absoluto. Por lo
tanto, y siendo coherente con las demandas ciudadanas, lo que corresponde es aprobar la idea de
legislar.
A su turno, el diputado señor Trisotti sostuvo que las demandas ciudadanas no necesariamente se
condicen con aquello que se considera lo correcto o adecuado. Es el trabajo mancomunado de la
clase política el que logrará que la gente vuelva a tener confianza, reivindicando el valor del
esfuerzo de ir a buscar los votos y plantear las ideas.
Por su parte, la diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) dijo que la señal política que se
requiere dar restableciendo el voto obligatorio, es fundamental.
Finalmente, el diputado señor Velásquez (Pedro)  reflexionó sobre la necesidad de una mayor
educación cívica, haciendo hincapié en cómo la falta de ésta ha influido en la baja participación
ciudadana, razón por la cual calificó como un error histórico el que cometieron los distintos
partidos políticos al aprobar hace algunos años el cambio del voto obligatorio al voto voluntario. A
su juicio, el voto obligatorio contribuirá efectivamente a una mejor democracia y una mayor
participación ciudadana. Concluyó su participación coincidiendo con lo expresado por el diputado
señor Saldívar, sobre la necesidad de reflejar en esta votación la opinión manifestada por la gente
en la consulta municipal realizada el año pasado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 323 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 324 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 325 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 326 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) consideró relevante incorporar a los sindicatos en
esta normativa, principalmente por los procesos de negociación colectiva que pueden tener lugar
en estos meses; como asimismo a organizaciones del ámbito de la educación superior y otras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 327 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 328 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 329 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) afirmó compartir el objetivo del proyecto, pero
manifestó asimismo su inquietud respecto del alcance del vocablo “violencia”. Añadió que
actualmente el término “violencia” abarca muchas temáticas que en tiempos pasados no eran
catalogadas como tales, verbigracia la violencia en materia de género. A la luz de lo anterior,
consultó de qué manera se puede delimitar la noción de violencia al objetivo que busca el
proyecto.
Ante las observaciones precedentes, el diputado señor Kort hizo ver que en su oportunidad se
debatió sobre la conveniencia de indicar en la ley los hechos constitutivos de violencia, pero
finalmente se estimó que era preferible no hacerlo, sobre todo considerando que el Consejo del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 330 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVEL aplica sus criterios de acuerdo a cada situación. Por otra parte, los hechos de violencia
que se conocen hoy en día pueden ser distintos de aquellos que sean conceptuados como tales al
momento de la promulgación de esta ley, o durante su vigencia. La idea es evitar una
enumeración de hechos de violencia, técnica legislativa que es más propia del ámbito penal que
de la normativa que rige a los partidos políticos. En síntesis, es preferible que la violencia quede
consagrada en la ley como un concepto abierto, para que después sea interpretado por el Consejo
Directivo del SERVEL.
Cerrando el debate, la diputada señora Cicardini  sostuvo que los partidos políticos también
cuentan, dentro de sus principios, con su propia definición interna de violencia, manifestando su
inquietud por lo subjetivo que es este término.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA EL MANDATO DE LOS DIRECTORIOS DE LAS JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A LA PANDEMIA
PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N°13.420-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en la sesión celebrada el día 12 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea
Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger,
Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También estuvo presente el diputado señor Marcos Ilabaca.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020
En otra intervención, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se pronunció a favor de votar
la indicación sustitutiva presentada, acotando que lo más probable es que finalmente se genere
una comisión mixta para zanjar las diferencias entre el Senado y la Cámara en torno a lo que debe
ser el contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 331 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA EL MANDATO DE LOS DIRECTORIOS DE LAS JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A LA PANDEMIA
PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N°13.420-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en la sesión celebrada el día 12 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea
Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger,
Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También estuvo presente el diputado señor Marcos Ilabaca.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sostuvo que la idea no es obstaculizar este
proyecto, ya que las organizaciones siguen esperando que se apruebe una medida de la
naturaleza que este propone. Sin embargo, estimó que tanto el Ejecutivo como el Senado debieron
considerar el proyecto de ley despachado por la Cámara de Diputados en esta materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 332 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez señaló que lo ideal hubiese sido llegar a esta instancia
de comisión mixta conociendo los proyectos tanto de la Cámara de Diputados como el del Senado,
ya que la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara,
que preside, trabajó arduamente en ellos e incluso incorporó una iniciativa del Ejecutivo sobre la
misma materia. Sin embargo, agregó que el proyecto despachado por la Cámara al Senado nunca
fue tratado pese a ser una iniciativa más completa, por lo que tal como lo hiciera el Honorable
Diputado señor Ilabaca solicitaba también dejar constancia de su molestia por la forma en que se
procedió en este caso.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 7°
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 333 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, en materia de sanciones, la propuesta de
los Honorables Senadores señores Pugh y Durana remite a la legislación sectorial vigente. Esto, a
diferencia de la de la Senadora señora Rincón y Diputados señora Pérez y señor Naranjo, que
plantea sancionar las infracciones con multa a beneficio fiscal de entre mil y dos mil Unidades
Tributarias Mensuales (UTM).
La Honorable Diputada señora Pérez  recordó que esta discusión ya se dio en la Cámara de
Diputados, donde hubo acuerdo en incorporar una sanción distinta a las contempladas en la
legislación sectorial actual, por tratarse de una normativa especial en materia de catástrofe.
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles explicó que la ley N° 18.410, que creó la
superintendencia del ramo, estableció dos formas de iniciar un proceso sancionatorio, a saber, la
presentación de un reclamo y la fiscalización de oficio ejercida por el organismo. En ambos casos,
de constatarse una infracción, se formulan cargos, abriéndose un plazo para que el supuesto
infractor haga sus descargos, concluyendo con una resolución que, según el mérito del proceso,
puede aplicar una sanción de hasta diez mil Unidades Tributarias Anuales (UTA).
Resaltó que los procedimientos de reclamo permiten al ente fiscalizador analizar las fallas de un
modo sistémico y reconocer las infracciones asociadas a una misma tipología. Agregó que las
multas aplicadas por la superintendencia en los dos últimos años bordearon los treinta mil
millones de pesos.
El Honorable Senador señor Elizalde reparó en que el máximo señalado en la propuesta de la
Senadora Rincón y los Diputados Pérez y Naranjo, es significativamente inferior al monto que se
puede aplicar, por ejemplo, en el sector eléctrico, como recién lo ha expuesto el señor
Superintendente. Asimismo, el monto mínimo de multa considerado ante cualquier infracción, por
ínfima que sea, resulta un tanto elevado. Ello conlleva el riesgo de que dicho máximo pueda
resultar irrelevante para empresas reacias al cumplimiento de la ley, mientras que el mínimo
asoma como elevado si se trata de una empresa llana a cumplir con las exigencias establecidas en
esta iniciativa, pero que comete una infracción de menor entidad. De allí, añadió, que el texto en
su  momento  aprobado  por  el  Senado,  que  considera  las  sanciones  establecidas  en  las
legislaciones sectoriales para el caso de una infracción, reconoce una mayor proporcionalidad
punitiva.
La señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones declaró que la normativa sectorial
vigente contiene métodos de medición y comprobación de infracciones, por lo que resulta más
práctica su aplicación. De lo contrario, previno, se requeriría elaborar una forma de evaluar el
incumplimiento de las disposiciones del presente proyecto de ley. A su juicio, se debe reforzar la
idea de que tanto las exigencias y beneficios de esta iniciativa como los de la legislación sectorial
vigente, están sometidos a la fiscalización y control de los organismos públicos pertinentes, pues
el objetivo central del proyecto de ley es mantener la prestación de los servicios básicos durante
la pandemia, pese a la morosidad del usuario.
Mencionó que la Subsecretaría de Telecomunicaciones resuelve en favor de los clientes más del
85% de los reclamos presentados. Agregó que para el cumplimiento del objetivo se debe enfatizar
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 334 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la necesidad de la empresa de canalizar en forma expedita los reclamos de los usuarios. En esa
línea, manifestó que la preocupación de la Secretaría de Estado es garantizar la calidad del
servicio a todos los clientes, ya sea de planes vigentes o de futuros planes solidarios considerados
en esta iniciativa.
La Honorable Diputada señora Pérez se mostró abierta a revisar el punto. Solicitó, al efecto, una
simulación  de  parte  de  la  autoridad  correspondiente,  que  compare  ambos  mecanismos
sancionatorios en caso que una empresa infrinja la prohibición de cortar el suministro de un
servicio por mora en el pago. Manifestó tener la impresión de que el actual sistema de
reclamación resulta un tanto burocrático en un contexto de emergencia, como sostuvo haber
comprobado con ocasión de las quejas de los habitantes de la Provincia de Arauco por el
mecanismo de facturación eléctrica provisoria aplicado durante la pandemia. Tal es, subrayó, el
motivo por el que la Cámara de Diputados insistió en la idea de establecer una multa especial para
la empresa que corte el suministro durante la catástrofe.
Aclaró que los mayores reclamos durante la pandemia no se han presentado en el rubro de las
telecomunicaciones, sino en los servicios de suministro eléctrico y de agua potable.
El  Honorable  Diputado  señor  Mellado  también  estuvo  dispuesto  a  revisar  el  mecanismo
sancionatorio, pues junto con considerar que la normativa sectorial actual contempla procesos de
esta naturaleza, empresas pequeñas podrían quebrar si se mantiene el mínimo de multa fijado en
la propuesta.
El Honorable Senador señor Durana compartió la idea de contar con una simulación comparativa
de los dos sistemas sancionatorios, el vigente en las legislaciones sectoriales y el de la propuesta
alternativa, en caso de contravenir la prohibición de corte de suministro por mora en el pago
durante el período de pandemia. Respecto del consignado en la propuesta de la Senadora Rincón
y Diputados Pérez y Naranjo, solicitó que se precise cuál sería el organismo competente para
perseguir el incumplimiento de la normativa.
La Honorable Senadora señora Rincón estimó que todos los planteamientos tienen algo de razón,
por lo que se debe buscar una fórmula para salvar el asunto, puesto que el mínimo de multa
parece excesivo si el infractor corresponde a una empresa pequeña o el incumplimiento es menor.
La Honorable Senadora señora Órdenes  solicitó conocer la opinión de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, en especial con relación a la proporcionalidad de la multa establecida
en la proposición.
El Honorable Diputado señor Naranjo se mostró partidario de mantener la multa establecida en la
propuesta de su coautoría, habida cuenta del carácter excepcional de la situación y la gravedad de
contravenir la prohibición de corte de suministro por no pago durante la emergencia sanitaria. Del
mismo modo, pidió al organismo fiscalizador especificar los criterios usados para determinar las
sanciones, debido a que en muchas ocasiones queda la sensación de que la multa impuesta es tan
baja que a las empresas les conviene pagar, en vez de cumplir la ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 335 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Superintendente de Electricidad y Combustibles expuso que la finalidad de la entidad de
las multas impuestas por el organismo, es entregar señales a los actores de la industria para que
corrijan las conductas contrarias a la normativa vigente. Para dicho fin, sostuvo, la sanción debe
ser capaz de inhibir comportamientos, disminuyendo o eliminando el posible beneficio que
recibiría el infractor por el incumplimiento de la norma. Durante cada proceso sancionatorio,
ahondó, se considera el factor multiplicador que debiera aplicar el organismo por la incapacidad
de identificar todas las ocasiones en que falla el sistema, para lo que resultan esenciales los
reclamos presentados por los usuarios.
Sobre los criterios utilizados para imponer las multas, que van desde una UTM a diez mil UTA,
comentó que el procedimiento seguido por la superintendencia pondera diversos elementos, tales
como número de casos o afectados o reincidencia y capacidad económica de la empresa infractora
– las hay con dos millones de clientes y otras solo con doce mil –.
Indicó que, si la opción fuere tipificar todas las infracciones a la presente ley, el carácter reglado
del  procedimiento  administrativo  sancionador  obligaría  a  iniciar  un  proceso  por  cada
contravención,  con  el  consiguiente  incremento  de  la  labor  de  los  organismos  fiscalizadores.
Por los motivos anteriores, y en virtud del principio de eficiencia en el uso de los recursos públicos,
recomendó someter las infracciones a la presente ley a los mecanismos sancionatorios sectoriales
vigentes.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el texto aprobado por el Senado proponía que las
infracciones a lo dispuesto en la iniciativa en discusión, fueran sancionadas de conformidad a la
normativa sectorial respectiva. Esta opción faculta a los órganos de control a disponer de todas las
opciones que considera la ley vigente para castigar las faltas, incluyendo las altas multas
señaladas por el señor Superintendente.
Por otro lado, hizo notar que, aunque la multa propuesta sea una sanción administrativa, el
ordenamiento jurídico nacional exige una mínima tipificación de la infracción que origina el
castigo. Para el caso, sugirió precisar los incumplimientos del presente proyecto de ley que
motivarán la imposición de una sanción, aplicando para su persecución el estatuto vigente de los
distintos organismos fiscalizadores actuales. Otra opción, comentó, es configurar una sanción
distinta para cada tipo de incumplimiento de las disposiciones de esta iniciativa. Aun así, culminó,
se mantendría el problema planteado con relación a los montos mínimos y máximos de la multa.
Consideró central para alcanzar el objetivo del proyecto, definir con precisión el modo de
sancionar las infracciones a la regulación propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 336 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Diputado señor Lavín
Como ya se indicó, esta propuesta es para reemplazar el artículo 4º del artículo primero de la
propuesta de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
En relación a los beneficios prestados por empresas sanitarias, los beneficiarios podrán postergar
el pago de hasta 15 metros cúbicos de agua. Los usuarios que superen dicho límite podrán
requerir su incremento a la empresa sanitaria, lo que no podrá ser denegado sin causa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 337 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justificada.”.
El Honorable Diputado señor Lavín explicó que el guarismo de 15 metros cúbicos propuesto en el
inciso final, se hace cargo de los niveles de consumo de agua en nuestro país, y es coincidente con
el subsidio que el Gobierno entrega en la actualidad. Tiene el propósito, además, de asegurar el
acceso de las personas al beneficio y, al mismo tiempo, dar una señal de consumo responsable en
el grave escenario de sequía que nuestro país está viviendo.
Añadió que para el caso de medidores que corresponden a más de un hogar o a familias
compuestas por muchas personas, se prevé que los interesados puedan comunicarse con la
empresa sanitaria y solicitar que el prorrateo sea por sobre dicho límite de 15 metros cúbicos. Hizo
énfasis en que, como ya se ha señalado en esta discusión, el consumo promedio en Chile se
encuentra por debajo de ese parámetro, lo que hace prever que las situaciones en que se solicite
un tratamiento especial, serán más bien excepcionales.
El Honorable Diputado señor Mellado  consultó qué es lo que se debe entender por causa
justificada, si una empresa se niega a la solicitud de un cliente.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Rivas, aclaró que el 60% de las familias del país
se encuentra en el rango de consumo igual o inferior a 15 metros cúbicos al mes.
Agregó que el promedio nacional de las cuentas residenciales de agua, es de $ 20.000 mensuales.
Ello, por cierto, no significa que sea así en todas las comunas del país, pues evidentemente
existen diferencias.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó estar de acuerdo con que se aluda a que la
solicitud de un usuario, respecto del exceso, no podrá ser denegada sin causa justificada,
justamente porque así se obliga a la empresa a fundar su rechazo.
El Honorable Diputado señor Barrera reiteró su oposición a la fijación de un límite. Eso equivale,
sostuvo, a creer que la gente consumirá agua de manera irresponsable, lo que no tienen ningún
sustento. En circunstancias, agregó, que el 60% de familias a que se ha hecho referencia no son,
precisamente, de aquellas que tienen piscinas o grandes tinas en sus hogares. Recordó, asimismo,
que el propio señor Superintendente afirmó que el porcentaje del consumo humano no representa
amenaza alguna para la escasez de agua.
Del mismo modo, hizo hincapié en que los promedios habituales o las recomendaciones de
organismos internacionales, son los propios de tiempos normales, mas no los de momentos
excepcionales como los de pandemia que hoy a afecta al mundo y a nuestro país.
La Honorable Diputada señora Pérez insistió es que es un contrasentido que, por una parte, las
autoridades llamen a reforzar la higiene personal por la vía del lavado constante y prolongado de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 338 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manos, y, por otra, se quiera establecer un límite al consumo. Hizo un llamado a dimensionar el
impacto del aumento de consumo de agua, en los tiempos que corren, en las familias más
vulnerables.
La Honorable Senadora señora Órdenes preguntó cuál ha sido el aumento de consumo de agua
por efecto de la pandemia.
El Superintendente, señor Rivas, indicó que el aumento ha sido de entre 2% y 4%, que por cierto
no es parejo a lo largo de Chile. En los casos más extremos, ha sido de 5%.
El Honorable Diputado señor Naranjo destacó que un incremento de consumo tan poco relevante,
no implica riesgo alguno contra el recurso agua. El gran consumo, resaltó, se encuentra en las
actividades agrícola (más del 70%) y minera (el 15%). Asimismo, coincidió con que establecer una
restricción no se aviene con el llamado a cumplir las instrucciones sanitarias que el Ministerio de
Salud imparte.
Por otra parte, señaló que si se va limitar el consumo de agua, debería hacerse lo propio con el de
gas, electricidad y telecomunicaciones.
El Honorable Diputado señor Lavín puso de manifiesto que Chile ya lleva años experimentando
una grave sequía, lo que demanda la adopción de medidas de resguardo del vital elemento.
Subrayó que su propuesta no castiga a las familias más numerosas ni a las casas en que viven
más hogares. Justamente por eso se considera que, excedido el límite, se pueda solicitar también
el prorrateo del acceso a las empresas sanitarias.
Luego, el Presidente de las Comisiones Mixtas, Honorable Senador señor Elizalde, puso en votación
la propuesta del Diputado señor Lavín.
Sobre el particular, se registraron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  manifestó preferir la propuesta de su elaboración (en
conjunto con los Diputados señora Pérez y señor Naranjo), la que, sin embargo, no ha logrado
concitar respaldo. Por ello, se abstuvo.
El Honorable Senador señor Durana recordó que su propuesta (conjunta con el Senador señor
Pugh), fija un límite en 12 metros cúbicos. Subirlo a 15, indicó, cumple con entregar un beneficio
conveniente y, al mismo tiempo, dar una señal en torno al cuidado del agua, particularmente en
zonas áridas como el norte del país. Anunció su voto a favor.
El Honorable Senador señor Pugh votó favorablemente, habida cuenta de que la región que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 339 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representa, la de Valparaíso, es la que más sufre con la sequía que afecta al país. Es necesario,
reflexionó, entregar una señal concreta de cuidado del agua, especialmente por las dificultades de
acceso que en la actualidad existen.
La Honorable Senadora señora Órdenes indicó que sin perjuicio de que la sequía es una amenaza
real, limitar el consumo humano en tiempos de pandemia, en circunstancias que en términos de
volumen no es relevante, no resulta apropiado. Votó en contra.
El Honorable Diputado señor Barrera, que votó en contra, insistió en que el uso humano del agua
constituye, a estas alturas, una cuestión de salud pública. Formuló un llamado a legislar, si es que
de verdad se quiere proteger el consumo, sobre el uso que hacen la minería, la agricultura y el
sector forestal.
El Honorable Diputado señor Mellado votó a favor, sin perjuicio que las referencias, en la parte
final del último inciso, a que se “podrá requerir” y a la existencia de una “causa justificada”,
podrían ser perfeccionadas.
El Honorable Senador señor Elizalde, que se abstuvo, manifestó haber esperado una propuesta
que considerara un límite según el número de personas por hogar. Ello habría entregado una señal
en tiempos de sequía, y de garantizar un mínimo de consumo para población que, hoy por hoy, sin
duda requiere hacer uso del agua.
- En votación la propuesta, se registraron cuatro votos a favor, cuatro en contra y dos
abstenciones. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh, y los Honorables
Diputados señores Lavín y Mellado; en contra, la Honorable Senadora señora Órdenes y los
Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera y Naranjo; y se abstuvieron los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde.
Repetida la votación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento del
Senado, se verificó idéntico resultado. En consecuencia, por aplicación de lo dispuesto en el
artículo 182 del mismo cuerpo normativo, la resolución de esta propuesta quedó pendiente para la
siguiente sesión de las Comisiones Mixtas.
En la siguiente sesión, el Honorable Diputado señor Lavín retiró su propuesta, y se sumó a la que
seguidamente se expone.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 340 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló que idea de incorporar los artículos 30° y 31°
transitorios, se funda en los planteamientos realizados por las propias cooperativas eléctricas, que
expresamente pidieron no ser excluidas. Por otra parte, no se puede desconocer el lobby
desplegado por las empresas generadoras para que los pagos que reciben no se vean afectados,
para lo que, por ejemplo, han invitado a las distribuidoras a que pidan créditos al Banco
Interamericano de Desarrollo (BID).
Hizo hincapié en que justamente porque se quiere beneficiar a los clientes residenciales, se hace
necesario no exponer a las distribuidoras eléctricas. Teniendo en cuenta, desde luego, que las
circunstancias excepcionales que el país viven justifican el endosar una responsabilidad social y
económica a las empresas generadoras, y asegurar una situación de cierto equilibrio entre los
distintos actores de la industria eléctrica.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 341 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Debate del artículo segundo contenido en la propuesta formulada por la Senadora señora
Rincón y los Diputados señora Pérez y señor Naranjo.
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Diputada señora Pérez manifestó que no resulta admisible que se diga, de quienes
proponen las disposiciones en debate, que defienden a una determinada industria o sector.
Recordó que ha sido el propio Gobierno el que ha solicitado que sean escuchados los distintos
actores de la industria.
Agregó que su objetivo es aprobar una ley que defienda a los clientes, lo que lleva a hacerse cargo
del impacto que eso pueda tener sobre la capacidad de pago de las empresas distribuidoras,
fundamentalmente las de espaldas financieras más pequeñas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 342 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Por su parte, la Honorable Diputada señora Pérez hizo presente que, junto con la Senadora señora
Rincón y el Diputado señor Naranjo, quisieron traer una propuesta a las comisiones mixtas que
recoge las motivaciones de los autores de las mociones que dieron lugar a los proyectos de la
Cámara de Diputados y del Senado.
Hizo notar que el proyecto de la Cámara de Diputados lleva más de dos meses de tramitación. El
estado de catástrofe va a terminar y el proyecto no puede ser letra muerta. Por esa razón,
consignó, consensuaron en una vigencia que sumó las visiones de los proyectos de ambas
Cámaras. En cuanto a las multas, indicó que el proyecto debe sancionar de manera efectiva a los
infractores. En relación a los beneficiarios, en tanto, señaló que el proyecto del Senado es más
amplio. Así, la propuesta suma elementos de ambos proyectos y añade cosas muy menores, con el
único propósito de darle viabilidad a la ley y que sea beneficiosa para las personas. En suma, la
propuesta intenta hacer un símil con todo el texto aprobado por la Cámara y considera, también,
los elementos del proyecto del Senado. Anunció no estar dispuesta a bajar ninguno de sus
contenidos, a menos que se llegue a un acuerdo en el seno de las comisiones mixtas.
Del mismo modo, hizo un llamado a consensuar un texto que contenga lo mejor de ambos
proyectos de ley. En alusión a lo señalado por el Honorable Senado Pugh, indicó que la propuesta
de que es coautora no constituye un tercer proyecto, sino que se trata de uno intermedio entre
ambas posturas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 343 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
A continuación, en relación al monto de las deudas vigentes como requisito para acceder al
prorrateo que contemplan las proposiciones en estudio, el Honorable Senador señor Elizalde abogó
por especificar el monto adeudado, de modo que ascienda a diez unidades de fomento en el caso
de las empresas eléctricas y cinco para las de agua y gas.
El Honorable Senador señor Pugh coincidió con dicha propuesta, considerando las diferencias en el
gasto de consumo en cada sector de la producción.
En sentido contrario, el Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que resulta pertinente
establecer un monto único para todos los servicios, considerando la situación económica que
enfrenta una parte importante de la población.
El Honorable Diputado señor Mellado  propuso agregar, en el inciso primero de la propuesta,
además de la prohibición de incorporar el cobro de multas e intereses, los gastos derivados del
cobro. Seguidamente, propuso ampliar el plazo que sirva de base para el cálculo del consumo, por
hasta seis meses anteriores a la entrada en vigencia del proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 344 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su turno, la Honorable Senadora señora Rincón  se mostró partidaria de que el período de
facturación se considere hasta el 18 de marzo de 2020, en lugar de en función del decreto
supremo N° 104, de 2020. Agregó que una opción puede ser contemplar un aumento en el
requisito de consumo para acceder al beneficio, en razón del número de integrantes que
generalmente compone un grupo familiar.
La Honorable Diputada señora Pérez estuvo por ampliar el beneficio que contempla el proyecto a
la mayor cantidad posible de usuarios. Por lo anterior, afirmó que el mecanismo de prorrateo
resulta particularmente complejo y dificulta la aplicación de la normativa conforme a criterios de
generalidad.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó su inquietud respecto a la forma en que el artículo 4°
propone contabilizar el período adeudado que el usuario puede solicitar repactar. Sobre el
particular, llamó la atención sobre que fijar una fecha específica, 18 de marzo de 2020, conlleva el
riesgo de excluir la posibilidad del usuario de prorratear la deuda contraída en el tiempo
intermedio entre dicho día y la fecha de la publicación del presente proyecto de ley. Así, graficó, si
la iniciativa en estudio fuere publicada el 18 de junio próximo, el usuario solo podría instar por
repactar las deudas contraídas antes del 18 de marzo y después del 18 de junio del corriente. En
tal sentido, fue partidario de establecer el derecho del usuario a incluir deudas anteriores a la
publicación de la ley hasta un cierto monto, sin mención de fecha alguna.
La Honorable Senadora señora Rincón acotó que, si se faculta al usuario a solicitar la repactación
de las deudas contraídas durante un período superior al que se propone en el artículo, el límite de
cinco unidades de fomento podría resultar insuficiente.
El Honorable Senador señor Pugh, hizo presente que la propuesta conjunta de su autoría y del
Senador señor Durana, autoriza al usuario a prorratear las deudas contraídas con las empresas de
servicios básicos, que se generen entre los treinta días previos y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley. Permite incluir, además, las deudas generadas con
anterioridad a dicho término, hasta diez unidades de fomento para las deudas con las empresas
distribuidoras y cooperativas de electricidad y cinco unidades de fomento con las de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Barrera manifestó estar de acuerdo con el punto expuesto
por el Senador señor Elizalde, sobre el riesgo de excluir la opción del usuario de prorratear las
deudas contraídas durante el período intermedio entre el 18 de marzo recién pasado y la fecha de
publicación de la ley. Sumó a lo anterior, la inquietud por los usuarios que les hubiesen cortado el
suministro de un servicio básico por mora en el pago antes de la fecha de publicación de la
iniciativa. En su opinión, el problema se solucionaría si se establece como inicio del término para
acceder al beneficio, la fecha en que se decretó el estado de excepción constitucional.
De conformidad con el debate, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que, salvo aspectos
formales, la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana recogía de mejor forma el
espíritu de la iniciativa. Prohíbe en efecto, el corte de suministro de servicios básicos por mora en
el pago durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, y faculta al usuario a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 345 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios que se generen entre los treinta
días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, incluidas las
generadas con anterioridad, hasta diez unidades de fomento para las deudas contraídas con las
empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y cinco unidades de fomento con las
empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas de red. Observó que entre las
modificaciones a la propuesta, se debe incorporar la prohibición de cobrar gastos asociados al
beneficio de repactación y la obligación de reponer el servicio a quienes se les hubiese cortado por
mora antes de la publicación de la ley.
El Honorable Diputado señor Naranjo también se mostró de acuerdo con la propuesta. Empero,
concordó con que el monto del límite sugerido podría resultar insuficiente.
La Honorable Senadora señora Rincón declaró ser partidaria de aprobar la proposición en los
términos expuestos, sin perjuicio de modificar los límites del monto de las deudas que el usuario
puede repactar, si en el transcurso del debate sigue resultando bajo.
La Honorable Diputada señora Pérez consultó al Ejecutivo por el monto promedio de una cuenta de
servicios básicos, a fin de analizar con mayor precisión el período de deuda que podrían cubrir los
montos límites referidos en la propuesta.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco López y el Superintendente de Electricidad y
Combustibles, señor Luis Ávila, afirmaron que una cuenta promedio nacional de facturación
eléctrica, tarifa BT1, alcanza aproximadamente los 180 kilowatts mensuales, que corresponden a
cerca de veintidós mil pesos.
El Ministro (s) de Obras Públicas, señor Leturia, sostuvo que una forma estimativa, pero de fácil
cálculo, es considerar el valor del metro cúbico de consumo de agua potable a mil pesos. De este
modo, proyectó que el límite de cinco unidades de fomento como monto máximo de la deuda
contraída que el usuario puede solicitar repactar, alcanzaría a cubrir ciento cuarenta metros
cúbicos, equivalentes a un consumo de diez meses de una cuenta promedio nacional; período que
la autoridad consideró suficiente para cumplir el propósito de la iniciativa.
De acuerdo a lo informado por el Ejecutivo, el Honorable Senador señor Elizalde estimó que los
límites podrían cubrir un período de consumo adeudado superior a diez meses, motivo por el que
reiteró la sugerencia de aprobar la propuesta de los Honorables Senadores Pugh y Durana, en los
términos ya expuestos, incluidos los referidos montos límites.
Seguidamente, puso en votación las siguientes dos opciones respecto del plazo en que, a elección
de los usuarios finales, se deberán prorratear las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red:
- Entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 346 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días posteriores a la publicación de la ley.
- En votación, la primera opción obtuvo cuatro votos favorables, de los Honorables Senadores
señora Órdenes y señores Durana y Pugh, y del Honorable Diputado señor Lavín. La segunda
opción, a la postre aprobada, contó con los votos a favor de los Honorables Senadores señora
Rincón y señor Elizalde, y de los Honorables Diputados señora Pérez y señores Barrera, Mellado y
Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Propuesta del Honorable Diputado señor Barrera:
Plantea agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 4° del artículo primero de la propuesta
de la Senadora señora Rincón y de los Diputados señora Pérez y señor Naranjo:
“Quedarán exentos del pago del servicio básico por hasta por tres meses sucesivos, quienes se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 347 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentren dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Este beneficio podrá ser impetrado desde la publicación de esta ley hasta por noventa días
posteriores al cese del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, declarado por el decreto
supremo N°104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para ello, deberán
acreditar encontrarse en la situación descrita y accederán a la exención de pago adjuntando la
documentación requerida mediante un formulario disponible en los sitios electrónicos de las
empresas proveedoras.”.
El Honorable Diputado señor Barrera explicó que, en lo fundamental, su propuesta apunta a eximir
del pago del servicio básico hasta por tres meses sucesivos a quienes se encuentren dentro del
40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares.
Sobre el particular, enfatizó que existe una creciente urgencia en la implementación de las
medidas contenidas en el proyecto, considerando que las familias más vulnerables necesitan un
apoyo inmediato ante el estado de catástrofe que enfrenta el país, lo que requiere eximirlas del
cobro de servicios básicos.
Respecto a la eventual inconstitucionalidad de dicha medida, arguyó que, tal como fue sostenido
por la ex presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ante la Comisión de
Economía de la Cámara de Diputados, es posible limitar el derecho de propiedad en razón de su
función social, atendida la emergencia sanitaria que enfrenta el país, tal como fue reconocido en
sentencia rol 505, de 2007.
El Honorable Diputado señor Mellado  sostuvo que, más allá de compartir el propósito de la
indicación, ésta excede las ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley, que apunta a
suspender el cobro por un período específico a raíz de la situación sanitaria que afecta al país.
El Honorable Senador señor Pugh afirmó que las empresas del sector operan en mercados
regulados que impiden aplicar una suspensión indefinida del cobro, de modo que, además de
exceder la idea matriz del proyecto, se trata de una propuesta que resultaría inaplicable.
Puesta en votación la propuesta, se verificaron las siguientes fundamentaciones de voto.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó coincidir con el propósito perseguido por la
propuesta  del  señor  Diputado.  Su  aprobación,  empero,  conspiraría  contra  la  aplicación  e
implementación de la ley, pues las empresas involucradas agotarían todas las instancias
jurisdiccionales disponibles. Criticó la ausencia del Ejecutivo para abordar este asunto, y anunció
su voto en contra.
La Honorable Diputada señora Pérez dio a conocer su voto en contra, sin perjuicio de la necesidad
de que el Ejecutivo se haga cargo de la sentida demanda que la propuesta representa, y la pueda
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 348 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plasmar en algún programa que beneficie a quienes de verdad lo requieren.
El Honorable Senador señor Elizalde  manifestó comprender el sentido de urgencia del que da
cuenta la propuesta en comento. Sin embargo, el hecho de establecer la gratuidad total de los
servicios genera no solo un problema de constitucionalidad, sino que contraviene el principio
básico, aplicable a cualquier tipo de negocio, de que todo servicio que se preste debe tener como
contraprestación un pago. Votó en contra.
- En votación la propuesta, fue rechazada por ocho votos en contra y dos a favor. Votaron en
contra los Honorables Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y
los Honorables Diputados señora Pérez y señores Lavín y Mellado. Votaron a favor los Honorables
Diputados señores Barrera y Naranjo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 2°
Las Comisiones Mixtas analizaron, en primer lugar, las propuestas relativas a la especificación de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 349 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la normativa aplicable a los servicios básicos domiciliarios, sanitarios de agua potable y
alcantarillado, energía eléctrica y gas de red, y, a continuación, la necesidad de excluir a las
empresas o cooperativas con menos de 12.000 clientes.
Respecto del primer asunto, el Honorable Senador señor Elizalde abogó por incorporar la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh, en el entendido que permite especificar la
normativa aplicable en cada caso.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco Javier López, valoró la propuesta de los Senadores
señores Durana y Pugh, pues establece los servicios a cuyo respecto sería aplicable la propuesta
en estudio y especifica la normativa aplicable en su caso.
El Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que, al incorporar la normativa aplicable con
excesiva precisión, se debe evitar la exclusión de otras disposiciones no contenidas en la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh.
A continuación, las Comisiones Mixtas abordaron la exclusión de las empresas o cooperativas con
menos de 12.000 clientes.
El  Honorable  Diputado  señor  Naranjo  manifestó  su  aprobación  respecto  de  la  exclusión,
únicamente, a las cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes.
La Honorable Senadora señora von Baer  explicó que en el sur del país operan empresas de
tamaño menor que no constituyen cooperativas de agua potable rural, de modo que resultaría
necesario excluir a tales prestadores de servicios del régimen general que contempla el proyecto.
El Honorable Diputado señor Barrera sostuvo que, en cualquier caso, se debe evitar el corte de
suministro, incluso para aquellas personas que acceden a servicios sanitarios en cooperativas de
menor tamaño.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, expuso que de las 53 empresas
sanitarias que operan en el país, 32 tienen menos de 12 mil clientes, de modo que son muy
similares a los sistemas de agua potable rural, por lo que requieren de recaudación mensual para
garantizar su subsistencia.
En el mismo sentido, el Ministro (s) de Obras Públicas, señor Cristóbal Leturia, puntualizó que,
respecto de los sistemas de agua potable rural, se trata de organizaciones que operan con un bajo
capital, por lo que resultaría pertinente excluirlas de la aplicación de la normativa en estudio,
respecto de la suspensión en el pago de cuentas.
La Honorable Diputada señora Pérez afirmó que, en cualquier caso, las empresas que atiendan a
menos de 12 mil clientes podrán acogerse a una serie de beneficios propuestos por el Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 350 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para enfrentar la contingencia que afecta al país. Dicha circunstancia, añadió, resulta compatible
con garantizar el acceso al suministro para la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta, en lo que atañe a la exclusión de las
empresas o cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes, lo que requiere
incorporar instrumentos de apoyo para garantizar su subsistencia.
La Honorable Senadora señora von Baer propuso excluir a las empresas o cooperativas con menos
de 12 mil clientes y a los sistemas de agua potable rural.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, si se va a admitir una exclusión, debe
distinguirse entre las empresas sanitarias de menos de 12.000 clientes, por una parte, y las
cooperativas y comités de agua potable rural, por otra.
La Honorable Senadora señora Provoste añadió que en el caso de las sanitarias que se excluyan
de la aplicación de la ley, debe además resguardarse que sean de las que constituyen na sola
unidad económica y no tienen la calidad de filial de una empresa matriz.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 351 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Diputada señora Pérez valoró la medida adoptada por el Ejecutivo con el objeto de
apoyar el agua potable rural. Sin embargo, hizo presente que la presentación de estas mociones
ha colaborado sustantivamente en la adopción de este tipo de medidas.
En cuanto a la limitación en el consumo de agua potable, observó que no se puede comenzar
suponiendo la mala fe de las personas en la utilización del vital elemento. Luego, recordó que
inicialmente el proyecto de ley, iniciado en la Cámara de Diputados, excluía a las empresas con
menos de 12 mil clientes, con el objeto de no afectarla.
Actualmente, reflexionó, se está subsidiando el consumo de agua en lo urbano (90%) y no en lo
rural, por ende, existe una evidente necesidad de invertir la lógica de este subsidio.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 352 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con las observaciones formuladas por el Secretario de Estado, específicamente aquella
relacionada con la no intervención en la cadena de pagos en el sector eléctrico, la Honorable
Diputada señora Pérez consultó cuál es el fundamento para optar por la fórmula en que no se
traspasa esta cadena, cargando el peso de la medida solo en las distribuidoras.
Por otra parte, lamentó que se afirme que el acuerdo por vía administrativa es suficiente para
resolver este problema. En efecto, actualmente la desconfianza de la ciudadanía en estas
empresas es enorme, debido a los altos cobros que se están realizando y el traspaso de los costos
a los clientes finales, mediante facturaciones provisorias. Además, se ha solicitado al Ministerio de
Energía posponer la tarifa de invierno, debido a que actualmente no se justifica cobrar dicha tarifa.
El Honorable Diputado señor Naranjo preguntó si se encuentra contemplado postergar el cobro de
la tarifa de invierno para este año.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
La Honorable Diputada señora Pérez hizo presente que, durante la discusión en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 353 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Economía de la Cámara, el Gobierno solicitó escuchar a diversos gremios, y que tanto el Ministro
como el Subsecretario de Energía estuvieron presentes en las sesiones. Más tarde, dichos
personeros hicieron un anuncio sobre el 40% de las personas más vulnerables a quienes irían
dirigidas las medidas, y les pidieron dejar el proyecto de lado. Adicionalmente, les dijeron que,
llegado el momento, recurrirían al Tribunal Constitucional. No obstante, los diputados igualmente
avanzaron en su tramitación.
Por todo lo anterior, consultó al Ejecutivo por qué razón el proyecto de la Cámara no era el más
pertinente y el del Senado sí lo era, en circunstancias que actualmente ambas comisiones mixtas
están trabajando conjuntamente.
Asimismo, solicitó conocer la opinión del Ejecutivo sobre las distintas materias que están
presentes en la discusión. Sería lamentable, observó, que solo una vez que se haya votado, algún
Ministro manifieste aprensiones respecto de proyectos que están finalizando su tramitación
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13492-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LOS MIEMBROS DE LAS
DIRECTIVAS DE LAS COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y LA
VIGENCIA DE LOS ACTUALES REPRESENTANTES INDÍGENAS DEL CONSEJO
NACIONAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO INDÍGENA,
POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE; Y 2) PRORROGA
EL MANDATO DE LOS CONSEJEROS DE LAS COMUNIDADES INDÍGENAS
REGIDAS POR LA LEY N°19.253 BOLETINES N°13.562-6 Y 13.492-06 (S),
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a la sesión celebrada el día 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los
diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Sala de la Comisión, a 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 354 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concluida la exposición de los representantes del Ejecutivo, la diputada señora Pérez, Joanna
(Presidenta) hizo presente que cuando se tramitó el boletín N°13379-06, refundido con una serie
de otros proyectos de ley, entre ellos un mensaje del Ejecutivo, la Comisión manifestó su voluntad
de prorrogar el mandato, además de las directivas u órganos de administración de las
asociaciones y organizaciones que finalmente quedaron contempladas en el proyecto, también a
las comunidades y asociaciones indígenas, pero el propio Ejecutivo advirtió que el gobierno
ingresaría a tramitación un proyecto de ley específico para dichas organizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
La diputada señora Joanna Pérez coincide con la inadmisibilidad deducida por el diputado Jaime
Naranjo, en calidad de autora de una de las mociones refundidas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 355 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Observa que al suprimir el artículo 8 del proyecto de ley, se elimina la prohibición que las personas
pagaran el costo del programa de prorrateo mediante un alza de las tarifas, por ejemplo y el fondo
es la compensación de las empresas dejando vulnerables a las personas que se han visto
afectados económicamente por la pandemia y no pueden pagar estos servicios.
Añade que es necesario asegurar a las personas, por 90 días al menos, que no se les cobrará
multas ni intereses ni sobre costos de ninguna especie.
También se suprime un plan de conectividad, donde la ministra Hutt trabajó con los diputados en
su elaboración.
Esto va contra las ideas matrices, porque elimina beneficios, da la posibilidad de aumentar tarifas
o costo final.
Estima que es mejor regular estas situaciones por vía legal que entregarlo a un mero acuerdo con
las empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 356 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tohá González.
La diputada Johanna Pérez hizo hincapié en la preocupación que mantiene el sector pesquero y
forestal por el avance del proyecto de ley que crea el Ministerio de Agricultura, Alimentos y
Desarrollo Rural.
Opinó que la creación de la nueva institucionalidad amerita un mayor análisis y debate.
La diputada Emilia Nuyado sostuvo que es importante debatir con conocimiento de causa porque
se estaría creando una institución que duraría alrededor de 30 a 40 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13442-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE LA SORDOCEGUERA COMO DISCAPACIDAD ÚNICA Y PROMUEVE
LA PLENA INCLUSIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS SORDOCIEGAS Boletín N°
13.442-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 y 20 de mayo; 3 de junio; 15 de julio; 19 de agosto y 23 de septiembre de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Claudia Mix, Erika Olivera,
Joanna Pérez y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag, Diego Schalper y Esteban
Velásquez.
También concurrieron los diputados señores Francisco Eguiguren, en reemplazo del diputado
señor Leonidas Romero; y los diputados señores Vlado Mirosevic y Francisco Undurraga.
b) Discusión particular.
Antes de proceder a la discusión y votación en particular, la Comisión, por asentimiento unánime,
acogió a tramitación una indicación sustitutiva del texto original del proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 357 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación en comento, suscrita por las diputadas señoras Del Real, Mix y Olivera, y por los
diputados señores Barrera , Naranjo , Sabag  y Undurraga , consta de un artículo único, que
incorpora las siguientes modificaciones en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:
N°1
Modifica el artículo 6 de la ley en referencia, que contiene una serie de conceptos (discriminación,
ayudas técnicas, servicio de apoyo, cuidador, etc.).
Al respecto, se propone incorporar las siguientes letras nuevas:
“g) Persona sordociega: Persona con una discapacidad única que resulta de la combinación de las
deficiencias auditiva y visual, simultáneamente presentes, que, al interactuar con diversas
barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su comunicación, movilización,
participación plena y efectiva en la sociedad, acceso a la información y al entorno en igualdad de
condiciones con las demás.
h) Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.”.
N°2
Este numeral incorpora en el párrafo 1° del título I de la ley, que lleva el epígrafe “De la igualdad
de oportunidades”, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.-En consonancia con lo dispuesto en el artículo anterior, las instituciones públicas y
privadas permitirán que las personas con discapacidad accedan, concurran y comparezcan ante
ellas con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes, según sea el caso, previa
acreditación de esta condición.”.
N°3
El numeral 3 agrega el siguiente artículo 3 ter:
“El Estado promoverá, dentro del ámbito de sus competencias y conforme a sus atribuciones y
medios, la formación y capacitación continua de guías intérpretes, conforme a los estándares que
determine el reglamento dictado para tal efecto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 358 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°4
Este modifica el artículo 26 de la ley, que en su texto en vigor reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda.
La enmienda propuesta consiste en incorporar el siguiente inciso segundo:
“El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema braille,
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos reconocidos
según lo establecido en el reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Educación.
Las personas sordociegas serán libres de elegir el o los sistemas que deseen utilizar para
comunicarse en su vida cotidiana.”.
N°5
El numeral 5 modifica el artículo 62 de la ley, que enuncia las funciones del Servicio Nacional de la
Discapacidad, entre ellas la plasmada en su letra i), a saber: “Realizar estudios sobre discapacidad
y aquellos relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal
forma  de  contar  periódicamente  con  un  instrumento  que  permita  la  identificación  y  la
caracterización actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en
términos socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta.”.
Se propone, al respecto, agregar el siguiente párrafo segundo en el literal i):
“Dichos estudios deberán considerar los diversos tipos de discapacidad existentes, conforme a lo
dispuesto en el artículo 5 de esta ley. Asimismo, deberán considerar la sordoceguera como una
discapacidad única, de manera de obtener los antecedentes suficientes que permitan el adecuado
diseño, ejecución y evaluación de políticas, planes y programas.”.
N°6
El numeral 6 incorpora la siguiente disposición transitoria en la ley en referencia:
“Artículo sexto transitorio: Los reglamentos a los que hacen referencia los artículos 8 ter y 26
inciso segundo deberán dictarse dentro de los 6 meses siguientes a la publicación de ley que
reconoce la sordoceguera como discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las
personas sordociegas.”.
El diputado señor Undurraga , autor de la indicación transcrita junto con otros parlamentarios,
precisó que ella recoge la sugerencia tanto de la Comisión como del Ejecutivo, en el sentido de no
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 359 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar un texto diferente para regular esta materia, sino que hacerlo por la vía de la modificación
a la ley N°20.422.
En cuanto a su contenido, lo resumió señalando que se prefirió definir “persona sordociega” y no
“sordoceguera”, para enfocarse en el factor relacional, es decir, las barreras que enfrenta la
persona en su vinculación con el entorno, y no la condición de la misma.
Respecto del nuevo artículo 8 bis que se propone, indicó que el artículo 8 de la ley consagra la
accesibilidad, los ajustes necesarios y la prevención de conductas de acceso como medidas que
debe establecer el Estado con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad y prohibir su discriminación. En consonancia con lo anterior, el artículo
8 bis que se propone agregar fomenta la comparecencia de las personas con discapacidad a las
instituciones públicas y privadas, con intérpretes de lengua de señas o guías intérpretes.
Por su parte, en el artículo 8 ter propuesto se reconoce el rol del Estado en la formación y
capacitación de los guías intérpretes.
Respecto de la cuarta modificación que propone la indicación sustitutiva, explicó que el actual
artículo 26 de la ley N°20.422 dispone que se reconoce la lengua de señas como medio de
comunicación natural de la comunidad sorda. Por eso, a través de un inciso segundo, se plantea
reconocer el lenguaje de las personas sordociegas.
Sobre la propuesta de incorporar un nuevo párrafo al literal i) del artículo 62, explicó que dicha
norma consagra la función del SENADIS de “realizar estudios sobre discapacidad y aquellos
relativos al cumplimiento de sus fines, o bien, contratar los que estime necesarios de tal forma de
contar periódicamente con un instrumento que permita la identificación y la caracterización
actualizada, a nivel nacional y comunal, de la población con discapacidad, tanto en términos
socioeconómicos como con respecto al grado de discapacidad que los afecta”. En ese contexto, la
indicación mandata a que se considere la sordoceguera como una discapacidad única.
Por último, la indicación propone incorporar un nuevo artículo transitorio a la ley N°20.422,
estableciendo el plazo en que deben publicarse los reglamentos referidos en los artículos 8 ter y
26 inciso segundo.
El diputado señor Sabag consideró que la propuesta está en sintonía con el nuevo paradigma de la
discapacidad que estableció la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad el
año 2008, y que dice relación con las barreras que enfrentan las personas con discapacidad.
La diputada señora Pérez (Joanna)  celebró que el proyecto apunte hacia una mayor inclusión de
las personas con discapacidad, las que generalmente quedan marginadas.
La Comisión resolvió votar en un solo acto la indicación sustitutiva, aprobándola por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Sandra Amar, Claudia Mix, Erika Olivera, Joanna
Pérez y Virginia Troncoso; y los diputados señores Boris Barrera (Presidente), Cosme Mellado,
Jaime Naranjo y Jorge Sabag.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 360 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 170 (176), numeral 17, que modifica el decreto ley 321, sobre libertad condicional
El señor Hurtado aclaró que la modificación al referido decreto ley aprobada por el Senado se
refiere solo a crímenes, por lo que procede la expulsión. Si el extranjero cumple con los requisitos
para la libertad condicional, será expulsado; pero si hay una orden de arraigo pendiente en su
contra, no puede ser expulsado y se le otorgará la libertad condicional.
Varios integrantes de la Comisión (diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y diputados Longton y
Pedro Velásquez ) criticaron esta norma por no establecer un procedimiento claro respecto del
extranjero condenado a pena de presidio y reclusión mayor, que postule y califique para la
concesión del beneficio de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 361 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 362 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Joanna Pérez, que también patrocina este proyecto, estima que es un aporte al
reconocimiento de la dignidad y los derechos humanos. Espera que el anuncio del gobierno sobre
apoyo de esta iniciativa se haga real porque ello implica coordinar con diferentes instituciones del
Estado que son importantes para estas situaciones.
Apunta a la importancia de la modernización que permita disponer coordinadamente de la
información para que los órganos y agentes del Estado puedan actuar de manera oportuna y
eficaz en estos casos. Considera que en esta discusión debe estar presente el Ministro Secretario
General de la Presidencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 363 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 364 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 365 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 366 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 367 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 368 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 369 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 370 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 371 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 372 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 373 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 374 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 375 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE CONFORMIDAD CON
LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES; 2)
MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN TRANSITORIO DE
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS PARA SU TOMA DE
RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06 Y 13.746-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de enero; 29 de septiembre; 5 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia
de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra,
Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
A su vez, la diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) lamentó que a varios meses del ingreso al
Parlamento del proyecto contenido en el boletín N°13.195-06, el Ejecutivo no haya reaccionado
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 376 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patrocinando dicha iniciativa o presentando un mensaje. Acotó que un proyecto de esta naturaleza
puede ser abordado a través de una moción, porque se trata de un artículo transitorio y, además,
no interfiere en las atribuciones exclusivas del Presidente de la República. Además, la situación de
los municipios va a ser muy similar a fines de 2020, de modo que no se justifica aplazar una
decisión legislativa al respecto. Concordó, finalmente en que existen distintos aspectos que
dificultan el proceso de fijación de nuevas plantas, lo que redunda en más de 100 municipios que
no han logrado adecuar sus plantas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°7
Corresponde a una indicación de la diputada señora Luck y del diputado señor Longton, aprobada
por simple mayoría (con el alcance que se verá más adelante), que agrega el siguiente artículo
transitorio en la ley en mención:
“Artículo transitorio.- Para el caso de los partidos políticos que no hayan podido dar cumplimiento
parcial o total, dentro del plazo legal, a la ejecución del gasto del diez por ciento del aporte
público, destinado al fomento de la participación política de la mujer consagrada en el artículo 40
de la Ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de los partidos políticos, por motivos derivados en
una declaración de estado de excepción constitucional en una o más regiones del país o
emergencia sanitaria, en su caso, dicho plazo se entenderá prorrogado para el año siguiente por el
tiempo  que  hayan  permanecido  dicha  declaratoria.  En  el  evento  que  las  circunstancias
mencionadas subsistan más allá de un año calendario, el plazo se entenderá también prorrogado
hasta el término de la situación de excepción. Los montos a rendir como gastos de fomento de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 377 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación política de la mujer, se acumularán para la revisión en el tiempo que corresponda
hacerlo según lo expresado anteriormente. En todo caso, para los mencionados periodos de
excepción, no se aplicarán los descuentos señalados en la citada disposición, tampoco las multas
por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto no se realice la revisión correspondiente por
parte del Servicio Electoral.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Longton,
Molina y Trisotti; mientras que votaron en contra las diputadas señoras Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y el diputado señor Saldívar.
Esta norma dio lugar al siguiente debate.
El diputado señor Longton, coautor de la indicación, explicó que ella propone que no se cursen las
sanciones durante el año 2020 a quienes no cumplan con la ejecución del 10% de aporte público
destinado al fomento de la participación política de la mujer, entendiendo que muchos se verán
imposibilitados de hacerlo en su totalidad. Y los que sí ejecuten la totalidad del aporte, de igual
manera pueden verse afectados por alguna objeción respecto del destino de los recursos. Por ello,
se establece que las sanciones se prorroguen hasta el término del estado de excepción
constitucional. Asimismo, hizo presente que la idea es que el próximo año se pueda hacer por
parte del SERVEL una sola contabilidad o examen de este gasto, considerando el aporte 2021
conjuntamente con el saldo del 2020 que reste por ejecutar.
Acotó que lo que se busca es que la ejecución de este gasto sea eficiente, y que no se fuerce a los
partidos, en las actuales condiciones de pandemia, a ejecutarlo de cualquier manera, solo para no
incumplir el mandato legal.
El señor García, director nacional del SERVEL, planteó su preocupación en relación con la
factibilidad del gasto del 10% del aporte destinado al fomento de la participación de la mujer en
política. Dijo entender que lo que plantea la indicación es que, estando decretado un estado de
excepción constitucional, el partido político queda eximido en el año respectivo de efectuar el
gasto del 10%, pudiendo realizarlo el año siguiente. Si el 2021 continúa el estado de excepción, el
10% correspondiente a ese año se prorrogará para el 2022. Esto podría implicar que el año 2022
el partido político deba ejecutar un 30% por este concepto. En ese escenario, que a su juicio no es
tan utópico, se preguntó si será factible que el partido político pueda ejecutar tal cantidad de
recursos en un año calendario. A su juicio, ello es prácticamente imposible, por lo que, llegado el
momento, se tendrá que analizar una nueva solución para este problema.
El diputado señor Longton discrepó de la visión del director del SERVEL y sostuvo que, de acuerdo
a lo que la indicación propone, la prórroga para el año siguiente se extiende solo por el tiempo que
dure el estado de excepción constitucional, y no por todo el año calendario. Es decir, si el estado
de excepción termina en enero o en febrero del 2021, los partidos tienen todo el margen del año
para efectuar el gasto del 10% y, en este caso, el plazo no se entiende prorrogado para el año
siguiente (2022).
En otro orden de ideas, hizo ver que la primera parte de la indicación hace referencia a un
cumplimiento parcial o total, en el entendido que la mayoría de los partidos políticos, a la fecha, ya
ha utilizado gran parte de ese 10%. Por lo tanto, solo se entiende prorrogado para el 2021 el saldo
que quede por ejecutar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su preocupación por la interpretación que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 378 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podría darse a esta norma, “incitando” a los partidos a no hacer mayor esfuerzo para ejecutar el
aporte del 10% para fomento de la participación política de la mujer.
En la misma línea, la diputada señora Parra manifestó que esta indicación no favorecerá a las
mujeres. Argumentó que ella aduce que, producto de la pandemia, no se ha podido ejecutar el
aporte del 10% destinado al fomento de su participación en política. Pero en esa lógica debiese
colegirse que cualquier otro traspaso de recursos a los partidos políticos no se ha podido ejecutar
debidamente. Coincidiendo con la presidenta, aseveró que lo que ocurrirá es que, precisamente,
los partidos que no han querido gastar estos fondos, menos lo harán si legalmente se ven
excusados. Por tanto, adelantó su rechazo a la indicación.
El diputado señor Longton insistió en que la indicación no plantea una prórroga respecto de todo el
año 2021 para el año 2022, sino solo por los meses de ese año que dure el estado de excepción
constitucional. Es decir, si el estado de excepción termina en enero, el partido tiene los 11 meses
restantes para cumplir con el aporte del 10% correspondiente al año 2021, más el porcentaje o
saldo no utilizado del año 2020, el que evidentemente será menor, pues ya estamos en
noviembre, y a esta altura del año la mayoría de los partidos ya ha utilizado en gran medida estos
recursos.
Hizo hincapié en que la indicación busca una utilización eficiente de estos recursos y que estos no
sean gastados de manera apresurada para el solo efecto de cumplir con la ley y evitar la
aplicación de sanciones.
El subdirector de Partidos Políticos del SERVEL, señor Roberto Salim-Hanna, compartió la
preocupación expresada por el director nacional del organismo, pues desde que se implementó
este aporte los partidos han tenido dificultades para ejecutar el gasto del 10%. Por tanto, pudiera
pensarse que una acumulación del gasto en un tiempo muy prolongado hará aún más complejo su
cumplimiento, si el estado de excepción constitucional se extiende de manera excesiva.
En otro orden de ideas, señaló que el SERVEL, a través de su Consejo Directivo, autorizó prorrogar
la ejecución del gasto o, dicho de otro modo, la realización de actividades, hasta mediados de
febrero de 2021, debiendo el gasto ser devengado en el correspondiente año calendario (2020),
misma fórmula que se puso a disposición de los partidos políticos para los años 2019-2020 a
propósito del estallido social.
Finalmente, consultó a los autores de la indicación el alcance de la última frase de la misma (“En
todo caso, para los mencionados periodos de excepción, no se aplicarán los descuentos señalados
en la citada disposición, tampoco las multas por imputaciones justificadamente erróneas, en tanto
no se realice la revisión correspondiente por parte del Servicio Electoral.”), particularmente
respecto de la frase “multas por imputaciones justificadamente erróneas”, la que a su juicio es un
tanto críptica.
El diputado señor Longton admitió que la expresión “justificadamente erróneas” puede ser
contradictoria. Sin embargo, recalcó que el espíritu de la indicación es que las sanciones a que
pudiere dar lugar un gasto incorrecto por destinar los fondos a otros fines, o bien, a los que la ley
permite, pero de manera errónea, no se cursen durante el año 2020, sino que ellas se posterguen
para el año 2021. Con todo, se manifestó llano a perfeccionar la redacción de la parte final de la
indicación, si la voluntad de la Comisión fuese aprobarla.
El señor García, del SERVEL, consideró oportuno repasar la mecánica del aporte que la ley
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 379 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece para el fomento a la participación de la mujer en política, recalcando que el artículo 40
de la ley de partidos políticos dispone que el Estado “efectuará aportes trimestrales a los partidos
políticos”. Es importante tener esto a la vista, pues en rigor los partidos no tienen un año
calendario completo (12 meses) para efectuar el gasto del 10%, considerando que el primer
aporte se realiza en marzo-abril de cada año, sino que tienen alrededor de 9 meses. Por otra
parte, si el partido va gastando con cargo a los desembolsos trimestrales que hace el SERVEL, el
período sería incluso menor a 9 meses, pues en el último trimestre contará con apenas algunos
días para ejecutar el gasto. En atención a esta mecánica en la forma de ejecutar el gasto, si se
quiere dar una solución a las dificultades que, producto de la situación pandémica, han enfrentado
los partidos para llevar a cabo todas las actividades que debieron haber realizado durante los
aproximadamente 9 meses del año 2020, hay que preguntarse si la solución va por el lado de
prorratear el plazo durante el cual duró un estado de excepción, o bien prorratear el porcentaje
del 10% que pudo haberse gastado durante el período de excepción constitucional y que no se
gastó. A su juicio, esta indicación lo que propone es lo primero, pues hoy se desconoce si los
partidos han gastado todo, parte o nada del 10% correspondiente al 2020.
En la lógica recién explicada, sostuvo que si se da una situación de excepción constitucional
decretada en enero de 2021 y que dure solo un mes, proponer que ese mes se agregue al término
del 2021, para culminar en enero del 2022, contando así el partido con 12 meses para realizar el
gasto del 10%, no se condice con el régimen normal que, en la práctica, es inferior a 12 meses.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) destacó que el SERVEL está otorgando facilidades a
los partidos políticos, adecuando la normativa y sus requisitos de cumplimiento a las actuales
condiciones de pandemia. Por otra parte, se negó a aprobar una legislación que pueda
considerarse regresiva en atención a lo que se ha avanzado en materia de fomento a la
participación de la mujer en política, pues quedará a discrecionalidad de los propios partidos el
prorrogar este gasto para el año siguiente, con el consecuente perjuicio para las mujeres que, con
mucho esfuerzo, buscan romper con las brechas de participación femenina en la política.
La diputada señora Luck discrepó de la visión del director nacional del SERVEL. Acotó que los
balances son anuales, y ese es el período que se debe rendir, más allá de que los aportes a los
partidos se hagan de manera trimestral.
Por otra parte, no consideró que se trate de una indicación regresiva, pues su espíritu es gastar de
manera más eficiente los recursos, recordando que el porcentaje no gastado en un determinado
período es descontado al año siguiente, y eso sí constituye un verdadero castigo para las mujeres.
Finalmente, aseveró que la mayoría de los partidos políticos ya ha gastado gran parte de estos
recursos en el presente año.
La indicación en comento, según queda consignado, fue aprobada por simple mayoría, pero
suprimiendo la oración final que empieza con la expresión “En todo caso …”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 380 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Tras aprobar el numeral 2 del artículo 2, la Comisión discutió una indicación de la diputada señora
Joanna Pérez, que proponía modificar el artículo 113 de la ley, que en lo pertinente estatuye en su
inciso primero que el patrocinio de candidaturas independientes a alcalde o concejal deberá
suscribirse ante un notario público de la respectiva comuna, por ciudadanos habilitados para votar
en la misma.
La indicación intercala el siguiente inciso segundo: “Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior,  el  patrocinio  de  candidaturas  a  que  se  refiere  este  artículo  podrá  suscribirse
electrónicamente ante el Servicio Electoral, quien deberá habilitar una plataforma que permita
cumplir en tiempo y forma con este requisito.”.
No obstante haber sido rechazada la indicación por falta de quorum, y así se consigna en el
capítulo correspondiente de este informe, ella generó un amplio debate, cuya síntesis es la
siguiente.
Su autora -la diputada señora Joanna Pérez , como se dijo- argumentó que ella tiene por objeto
brindar a los candidatos independientes las mismas condiciones que tienen los partidos políticos,
permitiendo la suscripción del patrocinio de sus candidaturas vía clave única. Añadió que,
especialmente en momentos de pandemia, se hace necesaria la utilización de las vías digitales de
que se dispone; y que este es un tema que fue conversado con el SERVEL.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, solicitó escuchar la opinión del SERVEL, pues a su juicio la
indicación podría involucrar gasto. También es importante conocer si el órgano electoral estaría en
condiciones de implementarlo. Afirmó que, salvo dichos aspectos, el Ejecutivo no tendría una
objeción a priori con la indicación.
El señor Santamaría, del SERVEL, sostuvo que en los últimos años el organismo ha ido avanzando
en una serie de trámites vía on-line, sobre la base de la clave única. Ahora bien, la indicación
propuesta implica un cierto gasto, toda vez que se deberá adecuar la plataforma digital. Añadió
que  el  SERVEL  ya  ha  desarrollado  un  sistema  que  permitirá  declarar  las  candidaturas
parlamentarias en forma digital en las próximas elecciones, de modo que, salvo el tema
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 381 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestario -en el caso que la implementación de la propuesta significara un gasto mayor-, no
ve mayores inconvenientes con la indicación.
La diputada señora Joanna Pérez enfatizó la necesidad de abrir los procesos democráticos también
a los independientes, especialmente en período de pandemia, donde se dificulta el trabajo de
obtener las firmas necesarias para el patrocinio. Agregó que el Ejecutivo ha estado encaminando
un proceso de modernización del aparataje público mediante la utilización de la clave única, por lo
que solicitó al Ejecutivo considerar esta propuesta.
El diputado señor Morales solicitó al SERVEL mayor precisión respecto a si el organismo estaría en
condiciones de implementar lo que propone la indicación, sin incurrir en mayor gasto. De ser
positiva la respuesta, la Comisión entonces podría aprobarla.
El diputado señor Longton  opinó que esta situación difiere de las anteriores, en las que se
reemplaza la publicación de determinadas resoluciones del SERVEL en el Diario Oficial por la
publicación de las mismas en su sitio electrónico. En efecto, hizo ver que, en este caso, tanto el
notario público como el oficial del Registro Civil son ministros de fe respecto de la suscripción de
patrocinio de candidaturas independientes, lo que cobra especial relevancia para efectos de la
certeza jurídica y la fe pública que debe acompañar estos procesos.
La diputada señora Parra apuntó que la suscripción electrónica que propone la indicación se
materializaría a través del uso de la clave única, haciendo hincapié en que se trata de un
mecanismo que el propio gobierno ha promovido para facilitar una serie de trámites que, hasta
hace poco, debían hacerse ante un ministro de fe. Se trata, por tanto, de un sistema validado, que
ya se utiliza en otros ámbitos de la legislación nacional y que el propio Estado ha promovido.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, acotó que mediante la utilización de clave única no se acredita la
identidad de la persona, cuestión que sí ocurre ante un ministro de fe. Por tanto, eventualmente
bien se podría recoger una gran cantidad de claves únicas y con ello patrocinar una candidatura
independiente. Añadió que la clave única es equivalente a una identidad digital para poder
acceder a un trámite, pero no para dar fe de la firma o suscripción de un documento o contrato.
Con todo, manifestó comprender el espíritu de la indicación, haciendo sí el alcance que esta es
una ley permanente, por lo que no es conveniente centrarse en las dificultades que actualmente
está generando la pandemia. Además de ello, argumentó que una modificación en este sentido
podría generar cierta incerteza jurídica.
El señor Santamaría, del SERVEL, manifestó que actualmente, los partidos en formación, mediante
la utilización de la clave única, pueden cumplir con el quorum que se exige para su existencia. Es
decir, de alguna manera, la clave única ha venido a sustituir el rol del notario o ministro de fe. Los
partidos políticos que solo tienen vigencia en algunas regiones y pretenden extenderse a otras,
también lo pueden hacer vía clave única. A su juicio, esta sería una forma de otorgar un
tratamiento  igualitario  a  las  candidaturas  independientes.  Ahora  bien,  evidentemente  esta
propuesta generaría cierto gasto, cuyo monto habría que establecer en su momento. En efecto,
requeriría el desarrollo de una plataforma digital diferente, tal como ya se ha hecho para los
múltiples trámites on-line que es posible hacer en la página web del SERVEL.
El diputado señor Morales consultó al Ejecutivo si persevera en su aprensión, luego de la
explicación del SERVEL, en el sentido que el sistema de clave única ya se estaría utilizando para
otras gestiones que antes requerían de ministro de fe.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 382 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) hizo presente que esta misma indicación está
propuesta para las candidaturas independientes respecto de todo tipo de elecciones. Por otra
parte, señaló que la indicación plantea la suscripción electrónica del patrocinio de candidaturas
independientes como una alternativa, manteniéndose el inciso primero de la norma, que se refiere
a la suscripción ante notario público u oficial del Registro Civil. Finalmente, hizo un llamado a
confiar en la buena fe de las personas, sin pensar en que la clave única será utilizada para torcer
el sistema. Si el Estado ha confiado en la clave única para otorgar un beneficio tan importante
como el Ingreso Familiar de Emergencia, por ejemplo, no tendría por qué no hacerlo en este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N° 5 bis
Corresponde a una indicación del Ejecutivo, que modifica el artículo 33 de la ley, que en la parte
pertinente (inciso cuarto) dice que los padrones electorales con carácter de auditado y las
nóminas auditadas de inhabilitados deberán ser publicados por el Servicio Electoral en su sitio web
con noventa días de antelación a la fecha que deba verificarse una elección o plebiscito.
La enmienda consiste en incorporar en el inciso final del artículo 33, a continuación del punto final,
que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Con todo, la publicación a que se refiere el inciso
anterior no contendrá la información relativa al número de rol único nacional, sexo ni domicilio
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 383 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electoral de los electores.”.
Al respecto, se produjo el siguiente debate.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, recordó que existen tres padrones: el provisorio, el auditado y el
definitivo. De acuerdo a la legislación vigente, algunos aspectos del contenido del padrón
electoral, que incluye el nombre, sexo, domicilio y Rut del elector, deben publicarse en la página
web del SERVEL. Añadió que las indicaciones del Ejecutivo a los artículos 33, 34 y 35 de la LOC
sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, posibilitan que el órgano electoral
pueda omitir de la publicación del respectivo padrón la información relativa al Rut, sexo y
domicilio de los electores, a fin de resguardar dichos datos personales.
Precisó que los artículos mencionados se refieren a los padrones que el SERVEL debe publicar en
su página web, situación que es distinta a la entrega del padrón a los partidos políticos y a la
solicitud que de él puede hacer cualquier persona.
Las tres indicaciones referidas persiguen el mismo objetivo.
El señor Santamaría, del SERVEL, observó que los partidos políticos seguirían recibiendo el padrón
completo, con todos los datos, incluidos los que por la vía de esta indicación se están eliminando
de la publicación. Asimismo, subsistirá la posibilidad de que cualquier persona pueda solicitar
copia del padrón completo.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, diferenció tres situaciones: el padrón completo que se le remite a
los partidos políticos; el padrón completo que puede pedir cualquier particular, y los padrones que
se publican en la página web del SERVEL.
La idea de las indicaciones suscritas por el Ejecutivo a los artículos 33, 34 y 35, es resguardar que
los padrones provisorios, definitivos y auditados que el SERVEL debe publicar, por mandato de la
ley, no contengan información sensible.
El problema que plantea el Presidente del Consejo Directivo del SERVEL es distinto, sin perjuicio de
que también puede abordarse en este proyecto. En efecto, el Ejecutivo se comprometió
nuevamente a buscar junto al SERVEL algún mecanismo para impedir que, cuando un particular
solicite el padrón, pueda acceder a los datos que se intenta resguardar, o bien que dicha petición
sea fundada.
Finalmente, en su opinión, es totalmente razonable que los partidos políticos puedan contar con el
padrón electoral completo.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consultó al Ejecutivo por los datos del padrón que
quedarían sujetos a publicación, en el evento de aprobarse las indicaciones a los artículos 33, 34 y
35.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, señaló que dichos datos serían: los nombres y apellidos del
elector, circunscripción electoral, comuna, provincia y región.
El diputado señor Longton consultó por la razón que  justifica la entrega del padrón completo a los
partidos políticos; y si acaso no sería conveniente que estos organismos pudiesen acceder al
padrón completo explicitando algún motivo fundado como, por ejemplo, detectar algún tipo de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 384 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fraude o delito electoral. También hizo ver que nada impide a los partidos políticos distribuir el
padrón completo a otras personas, con lo que se frustra el objetivo de esta modificación.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, insistió en que el criterio del Ejecutivo es que los padrones que el
SERVEL está obligado a publicar en su página web no debieran contener información sensible.
Respecto a lo regulado en el inciso quinto del artículo 32, esto es, la entrega del padrón completo
por parte del SERVEL a los partidos políticos, por una parte; y la posibilidad de que cualquier
particular, previo pago de los costos directos de reproducción, pueda también acceder al padrón
completo, a juicio del Ejecutivo tiene sentido, por motivos de fiscalización respecto de posibles
fraudes electorales (por ejemplo, cantidad excesiva de personas domiciliadas en un mismo lugar).
Sin perjuicio de ello, manifestó su disposición para precisar la fórmula de obtención del padrón,
buscando algún mecanismo de “filtro”, tratándose de los particulares.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad. Participaron de la votación los
diputados (as) Bernardo Berger, Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Andrés Longton, Karin Luck,
Andrés Molina, Celso Morales, Andrea Parra, Catalina Pérez, Joanna Pérez, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 385 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 386 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 387 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Previo a ello, la Secretaría hizo ver que la gran mayoría de las indicaciones al proyecto, tanto
parlamentarias como del Ejecutivo, son inadmisibles por exceder sus ideas matrices. Sin embargo,
si la Comisión considera que estas tienen un alcance amplio, en el sentido que el proyecto apunta
en términos generales a modernizar el SERVEL, habría que despejar ese punto antes de entrar en
la votación.
Al respecto, el diputado señor Longton sostuvo que casi todas las indicaciones dicen relación con
materias ya latamente debatidas en la Comisión en el marco de este proyecto como, por ejemplo,
aquellas vinculadas con el padrón electoral. Agregó que todas ellas apuntan al objetivo declarado
por el gobierno en el propio mensaje, en orden a “introducir modificaciones a la normativa
electoral vigente con la finalidad de modernizar, actualizar y complementar aquellos ámbitos que
sean necesarios en materia electoral”. Por tanto, a su juicio, es posible entender la idea matriz en
forma amplia. Argumentó también que, respecto de muchas materias, ha habido un amplio
acuerdo tanto con el Ejecutivo como con el SERVEL.
La Presidenta, diputada señora Joanna Pérez, coincidió con su antecesor, y en los mismos términos
se pronunció el resto de la Comisión, por lo que así fue acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 388 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) consultó al Ejecutivo por el ahorro que genera para
el Estado el cambio en la forma de notificación de las resoluciones del SERVEL y sobre la
depuración de los padrones electorales, eliminándose a las personas presuntamente fallecidas;
como también acerca de la fuente de información relativa al ahorro de recursos públicos por la
nueva modalidad de notificaciones.
El señor Pavez, de la SEGPRES, precisó que en el informe financiero que acompaña el mensaje
están detallados los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal. Añadió que esas cifras fueron
trabajadas con el SERVEL y con la DIPRES.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 389 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente la importancia de tramitar un
proyecto de ley integral, sobre todo de cara a los procesos eleccionarios que están previstos para
los próximos años. Asimismo, indicó que sería interesante conocer las motivaciones que se pueden
haber tenido a la vista para desmembrar una propuesta mucho más integral en materia de
perfeccionamiento de nuestra legislación electoral que ya se venía trabajando entre la SEGPRES y
el SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) comentó que algunos de los aspectos que aborda el
proyecto de ley, sobre todo aquellos que dicen relación con la actualización de los padrones
electorales, constituyen observaciones que también ha hecho presente el SERVEL en otras
oportunidades.
El diputado señor Longton felicitó al gobierno por este proyecto. Coincidió con la Presidenta de la
Comisión en que el SERVEL también ha manifestado su preocupación por la modernización de la
legislación electoral, sobre todo en relación a la des-inscripción de personas que pudieren estar
fallecidas y siguen figurando en el padrón electoral. La solución que plantea el proyecto, por ende,
es del todo coherente con esas aspiraciones. En cuanto al segundo aspecto que aborda el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 390 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto, manifestó su conformidad con el efecto de ahorro que se produce para el Estado, al
eliminarse las notificaciones por carta certificada, lo que implicaría un ahorro de más de 2 mil
millones de pesos.
Por otra parte, consultó al Ejecutivo su opinión respecto de la situación de los “militantes
fantasmas”, que son aquellos que tienen sus derechos políticos suspendidos, pero siguen
figurando en los registros de un determinado partido político, lo que genera problemas tales como
impedirles votar en eventuales primarias, postularse como candidatos, etc., por seguir figurando
en la militancia suspendida de un partido al cual no se re-empadronó. Agregó que se presentó una
moción para subsanar este problema, el cual también ha sido abordado con el Presidente del
Consejo Directivo del SERVEL.
El exministro de la SEGPRES reconoció que el tema abordado por el diputado señor Longton es una
realidad, debiendo despejarse el punto de si cabe dentro de la idea matriz de la iniciativa.
También es relevante la opinión del SERVEL a este respecto, ya que es el organismo sobre el que
pesa toda la carga de los procesos electorales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°4
El numeral en referencia obedece a dos indicaciones, que modifican el artículo 41 de la ley
aludida, que en la parte pertinente (inciso segundo) prescribe que los partidos políticos deberán
llevar contabilidad separada de los fondos públicos y de los aportes privados que reciban,
debiendo mantener a disposición del público, a través de sus sitios electrónicos, el informe
mensual de sus ingresos y gastos, desglosado en las categorías que especifica, entre ellas los
ingresos procedentes de los aportes de personas naturales (letra c).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 391 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) La primera indicación, del Ejecutivo, aprobada por unanimidad (10), reemplaza la frase
“separada de los fondos públicos y de los aportes” por la expresión “, identificando los fondos
públicos y los aportes”.
b) La segunda indicación, de la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton,
Molina, Morales y Trisotti, aprobada también por asentimiento unánime (10), agrega en el literal
c), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Se deberán
identificar todas las donaciones y asignaciones testamentarias que se hagan a su favor.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Con relación a este numeral, que modifica el artículo 41 de la ley N°18.603, se produjo el siguiente
debate:
La diputada Hernando formuló dudas respecto a la mención de “contabilidad separada”.
El señor Pavez explicó que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto distinguir, dentro de la
contabilidad de los partidos, entre fondos públicos y aquellos de carácter privado.
El Presidente del Consejo Directivo del SERVEL, señor Patricio Santamaría Mutis, complementó lo
anterior señalando que lo que se pretenda es mejorar la redacción, pues se deben identificar los
fondos públicos y los privados.
La diputada Hernando estimó que se debería afinar mejor la redacción, pues resulta confusa,
dando a entender que existirían dos contabilidades.
El señor Santamaría concordó en tal observación, siendo posible cambiar algunos términos.
El señor Pavez explicó que lo relevante es poder identificar los fondos públicos y privados,
eliminando la referencia a “contabilidad separada”.
La diputada Pérez, doña Joanna (Presidenta), consultó si esto ya está cubierto con la obligación de
informar periódicamente sobre los fondos.
El señor Pavez recordó que, sin llevar contabilidad separada, se busca identificar los tipos de
fondos, siendo justamente ese el objetivo de la indicación.
El Director Nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, destacó que la contabilidad se refiere
esencialmente  a  la  determinación  del  nivel  patrimonial  de  una  entidad,  incluyendo  los
movimientos  y  transacciones  que  haya  realizado  dentro  de  un  periodo  determinado.  En
consecuencia, toda entidad tiene un solo patrimonio y, por ende, una sola contabilidad, sin
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 392 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perjuicio de lo cual es posible que, dentro de esta, existan cuentas diferentes, siendo este el
sentido en que debe entenderse la indicación, no observando mayor complejidad en su
aprobación.
La diputada Hernando consideró que lo mejor sería tener una sola contabilidad, aunque incluyendo
distinciones dentro de la misma, lo que debería establecerse claramente en la norma.
El señor Pavez estimó que, de aprobarse la indicación, el efecto será justamente eliminar la
referencia a contabilidad separada, pues lo que se requiere es una sola, pero dentro de la cual se
identifiquen los fondos públicos y privados, desglosados pertinentemente.
El Secretario Abogado Consejo Directivo del SERVEL, señor Álvaro Castañón Cuevas, explicó que la
Subdirección de Partidos Políticos del SERVEL establece un formato de balance, de modo que no
tendría mayor sentido llevar contabilidades separadas, pues lo relevante es conocer si los fondos
son públicos o no, siendo este el sentido de la indicación, facilitando con esto la contabilidad de los
partidos.
En cuanto a la indicación parlamentaria, que incide en la letra c) del inciso segundo del artículo 41,
el diputado señor Longton, uno de sus autores, argumentó que muchas veces los partidos políticos
son  objeto  de  donaciones  o  asignaciones  testamentarias,  lo  que  debiese  identificarse
explícitamente.  La  idea  es  contar  con  un  detalle  de  los  aportes  que  reciben  los  partidos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Trisotti dijo que la indicación es coherente con
otros cuerpos normativos, como por ejemplo la ley de partidos políticos en su artículo 36, y la
nueva normativa que fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos. Además,
para su elaboración se consideró la instrucción general N°12, del Consejo para la Transparencia,
sobre transparencia activa de los partidos políticos, cuyo objetivo final es precisamente fortalecer
el acceso a la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 393 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
Por otra parte, la Comisión aprobó, por la votación antes mencionada (8/0/0), una indicación de las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna) , que agrega el siguiente inciso cuarto
en el artículo 1 de la ley:
“Se entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para
su difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de
una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
El diputado señor Kort valoró esta indicación, por estimar que enriquece el proyecto al enunciar las
conductas que pueden ser consideradas como hitos de violencia en el ámbito público.
El diputado señor Longton, junto con respaldar también dicha indicación, dijo que lo importante es
no circunscribir la discriminación a determinadas formas de violencia, como por ejemplo las de
índole física, sino hacerla extensiva a cualquiera modalidad.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que, si bien la violencia física es más fácil de acreditar que
otras (como la sicológica), la idea es en definitiva abarcarlas a todas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 394 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Concluido el debate, se procedió a la votación.
El epígrafe del Título I, el encabezado del artículo 1 y la letra a) del mismo fueron aprobados por
simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación del Ejecutivo a la
referida letra a), que reemplaza la frase “con excepción de las empresas públicas y los órganos
constitucionalmente autónomos” por la siguiente: “y que se encuentren sujetos a la fiscalización
de la Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes”.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Parra y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Fuenzalida, Ilabaca, Longton, Morales y Trisotti;
en tanto que se abstuvieron la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker.
El diputado señor Soto (Leonardo) justificó su voto de abstención aduciendo que, si bien la
indicación del Ejecutivo es un avance en relación a lo que actualmente existe, igualmente excluye
del estatuto de protección al denunciante de actos de corrupción a poderes como el Legislativo y
el Judicial, y a los órganos constitucionalmente autónomos. A su juicio, se está desaprovechando
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 395 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una oportunidad muy importante de establecer esta protección en términos generales, para
cautelar a todos los denunciantes de corrupción.
El diputado señor Walker  y la diputada señora Pérez (Joanna)  se abstuvieron por las mismas
razones.
Las letras b) y c) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo),
Trisotti y Walker.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando  y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, se agrega la siguiente letra d):
“d) Denunciante: Aquella persona que pone en conocimiento de las autoridades respectivas
acciones u omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o privada, de
naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad, cuya verosimilitud sea demostrable no
mediando hechos deliberadamente falsos o simulados.”.
Al respecto, el diputado señor Walker recordó que el artículo 1 dice qué se entiende por
Administración del Estado, Canal y Contraloría u órgano contralor. Pero a su juicio falta definir la
figura de quien tendrá la legitimidad activa para la denuncia. Su propuesta es en términos
amplios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, estimó innecesario incorporar esta definición en el proyecto.
Sostuvo que en los términos en que está planteada (poner en conocimiento actos de corrupción
pública o privada, de naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad), ella restringe el
sentido de la denuncia, ya que el ámbito del canal de denuncias que se establece en el artículo 2
recoge este concepto de forma mucho más amplia. En efecto, dicha norma habilita para que “toda
persona  pueda  denunciar  hechos  constitutivos  de  infracciones  disciplinarias  o  de  faltas
administrativas, incluyendo, entre otros, hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o
pudieren afectar, bienes o recursos públicos, en los que tuviere participación personal de la
Administración del Estado o un organismo de la Administración de Estado.”. Por otra parte, el
exigir que la “verosimilitud sea demostrable no mediando hechos deliberadamente falsos o
simulados” está de alguna manera resuelto al sancionarse la denuncia maliciosamente falsa,
subentendiéndose que, en principio, las denuncias son hechas de buena fe.
En una segunda intervención, el diputado señor Walker explicó que la intención de la indicación es
incorporar una definición de denunciante en los términos lo más amplios posibles, y que el
procedimiento de la denuncia y la investigación, tópico a que hace referencia el ministro, es una
cuestión posterior. La idea es que quede claro, y que no pueda cuestionarse por parte de la CGR,
que cualquier ciudadano que tenga conocimiento de un hecho de corrupción tiene legitimación
activa, salvo en el caso de denuncias irresponsables o maliciosas, cuestión de la que también se
hace cargo la definición. Por tanto, se trata a su juicio de una definición necesaria para el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 396 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La referida indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Ilabaca,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo) y Walker. En contra lo hicieron las diputadas señoras Luck y
Olivera, y los diputados señores Alessandri, Berger, Küschel, Molina, Morales y Trisotti.
El diputado señor Molina justificó su voto  en contra aduciendo que la indicación se refiere solo a
los actos de corrupción, dejando fuera los actos de irregularidad administrativa.
El inciso final fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores
Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 397 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) coincidió con sus colegas en la necesidad de
fortalecer este estatuto de protección al denunciante, ya que sin duda ello redundará en una
mayor transparencia y una mayor confianza en las instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 398 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 399 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 400 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 401 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16
Modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
1.- Sustituye el artículo 211, que en su texto actual prescribe que la acusación o denuncia que
hubiere sido declarada calumniosa por sentencia ejecutoriada, será castigada con presidio menor
en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, cuando versare
sobre un crimen; con presidio menor en su grado medio y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si fuere sobre simple delito, y con presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se tratare de una falta.
El texto de reemplazo dice lo siguiente:
“Artículo 211. El que maliciosamente presentare una denuncia por la cual se imputare falsamente
a otra persona un hecho determinado constitutivo de delito, infracción administrativa o infracción
disciplinaria será sancionado con:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de crimen;
2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple delito o de infracción
administrativa;
3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de aquellos que diere lugar a
una infracción disciplinaria.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá también que denuncia el que presenta querella o
formula acusación particular en un proceso penal.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 402 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Agréganse los siguientes artículos 211 bis y 211 ter, nuevos:
“Artículo 211 bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente se entenderá que
constituyen infracción administrativa los hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o
restrictivas de derechos patrimoniales o civiles, y por infracción disciplinaria las que se imponen
por la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los cargos y funciones
públicos.
Artículo 211 ter. La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en alguna de las conductas
previstas en el artículo 211 constituirá una atenuante muy calificada en los términos del artículo
68 bis de este Código.
Para estos efectos, la retractación es oportuna:
1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen, simple delito o falta, antes de que se adoptare
una medida judicial que afectare los derechos de una persona y antes del término del
procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de un proceso que pudiere dar lugar a una
infracción disciplinaria, antes de que se formularen cargos contra la persona afectada.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de responsabilidad penal en casos calificados,
cuando su importancia para el esclarecimiento de los hechos y la gravedad de los potenciales
efectos de su omisión así lo justificaren.”.
3.- Agrégase el siguiente artículo 246 bis:
“Artículo 246 bis. El funcionario público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento
de uno o más hechos ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será
sancionado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales.
Si el hecho fuere cometido por un abogado, se le impondrá también la inhabilitación absoluta para
el ejercicio de su profesión en cualquiera de sus grados.”.
La Comisión aprobó por unanimidad los numerales 1 y 2 del artículo 16 del proyecto, con los votos
de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Respecto del nuevo artículo 246 bis, propuesto por el numeral 3, La Comisión aprobó por
unanimidad el inciso primero del artículo en referencia. Participaron en la votación las diputadas
señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri,
Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
De conformidad con una indicación del diputado señor Soto (Leonardo), aprobada por unanimidad,
se intercaló el siguiente inciso segundo en el artículo 246 bis:
“Si la información a que se refiere el inciso anterior fuere la de la identidad del denunciante, la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 403 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación del diputado señor Alessandri, que intercala luego de la expresión “abogado,” la
frase “que además fuere funcionario público,”.
Votaron a favor la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Alessandri, Berger,
Coloma, Cruz-Coke, Soto (Leonardo) y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Hernando y
los diputados señores Ilabaca, Longton y Walker, mientras que se abstuvo la diputada señora Jiles.
El inciso tercero del nuevo artículo 246 bis del Código Penal, y la indicación complementaria
recaída en él, dieron lugar al siguiente debate.
El señor ministro precisó que este inciso no está pensado para un abogado cualquiera sea su
condición, sino para un abogado que es funcionario público, por lo que sugirió que así fuese
aprobado. En definitiva, la idea es que se imponga una mayor sanción al funcionario público que
revistiere la calidad de abogado y que incurre en las conductas que contempla el artículo.
El diputado señor Longton consideró absolutamente excesiva la sanción de inhabilitación absoluta
para el ejercicio de la profesión tratándose de un abogado, vulnerándose con ello el principio de
igualdad ante la ley. Añadió que la conducta descrita la puede cometer cualquier funcionario
público, siendo o no abogado. Más allá de que el abogado efectivamente tenga conocimiento
jurídico, manifestó no entender la justificación para una sanción tan gravosa. Por otra parte,
argumentó que muchos abogados ni siquiera se dedican al ejercicio de la profesión, sino que
desempeñan otras funciones, por lo que no todos tendrían esa “ventaja” sobre el resto que supone
contar con conocimiento jurídico.
El asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, explicó que quien se
ve expuesto a esta sanción, de acuerdo a lo precisado por el señor ministro, reúne dos
condiciones: la calidad de abogado y la de funcionario público. Se trata de una persona que se
encuentra en una posición de confianza para acceder a una información que luego revela. En esa
hipótesis, hay una vulneración a deberes en dos esferas. Por un lado, al ser empleado público en
una determinada posición que importa el conocimiento de secretos, la violación de secreto
importa la defraudación de su posición institucional. Por otro lado, el abogado reviste en sí mismo
una posición institucional, y así está tratado en el Código Orgánico de Tribunales, como un auxiliar
de la administración de justicia, por lo que en su rol está sujeto a ciertos deberes específicos.
Entre los requisitos para ser abogado está el acreditar la habilidad moral para el cargo.
Por tanto, el abogado que es funcionario público, con la violación del secreto procesal infringe los
deberes propios de la probidad administrativa y, de igual forma, los deberes propios del ejercicio
de su profesión.
Por  último,  hizo  hincapié  en  que  las  inhabilitaciones  no  son  simplemente  una  condena
retrospectiva, sino que buscan incidir hacia el futuro, a efectos de privar a la persona del ejercicio
de una función para la cual ha demostrado no ser idónea.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 404 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En  una  segunda  intervención  acerca  del  tópico,  el  diputado  señor  Longton  consideró
insatisfactorios los argumentos del Ejecutivo, añadiendo que lo que ocurrirá en la práctica es que
los servicios públicos no pondrán a ningún abogado a cargo de los procedimientos administrativos
sancionatorios o disciplinarios, por el riesgo que implica la inhabilitación absoluta, colocando en su
lugar a personas con otro perfil profesional, que probablemente no tengan los conocimientos
técnico-jurídicos para hacerse cargo de estos procesos.
La diputada señora Jiles compartió la fundamentación vertida por el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Ilabaca coincidió  con el diputado señor Longton, destacando que la sanción
impuesta a la conducta señalada en el artículo está consagrada en el inciso primero de la norma,
por lo que consideró inentendible que al abogado se le imponga, además, una sanción más
gravosa que le impedirá el ejercicio profesional. Cabe preguntarse -agregó- si existen otras
profesiones que estén sujetas a una sanción como la inhabilitación absoluta para el ejercicio de la
misma.
El diputado señor Walker coincidió con las aprensiones planteadas por sus colegas en cuanto a la
falta de proporcionalidad de la pena accesoria aplicada al abogado, en relación a funcionarios
públicos que tengan otra profesión.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) enfatizó que  el abogado tiene un deber de secreto
profesional que debe resguardar, además de poseer conocimiento jurídico. Agregó que las
inhabilidades absolutas no son indefinidas.
Por último, el señor ministro reiteró que lo que se busca fortalecer es la responsabilidad del
abogado por su posición institucional en esta materia. Insistió que, de acuerdo al Código Orgánico
de Tribunales, el abogado tiene el rol de auxiliar de la administración de justicia. Se trata de una
responsabilidad mayor y específica, por lo que no se equipara a otra profesión, y eso justifica la
sanción adicional. Apuntó que esto no es extraño en nuestra legislación. Por ejemplo, en el caso de
la obstrucción a la investigación, el inciso tercero del artículo 269 bis del Código Penal señala que
“el abogado que incurriere en las conductas descritas en los incisos anteriores será castigado,
además, con una pena de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la condena”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 405 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea recordó que la dudas que se plantearon en la sesión anterior
dicen relación con el artículo 37, que señala que el plazo es de un año para solicitar la renovación
de la residencia temporal una vez vencida, en circunstancias que en esta otra norma se establece
que a contar de los seis meses de vencimiento se configura una causal de expulsión.
Señaló que lo más prudente parece ser que ambos plazos fueran idénticos, siempre sujetos a
multa, de modo que la causal de expulsión se configure en una misma fecha, es decir, un año o
seis meses o cualquier otro plazo, pues de lo contrario podrían generarse situaciones más
complejas o confusas, además de dar origen a una inconsistencia legal.
El Honorable Senador señor Insulza reiteró que el inciso quito del artículo 37, que fue agregado por
el Senado, establece que los residentes cuyo permiso haya vencido podrán solicitar su prórroga
dentro del plazo de un año contado desde su expiración, es decir, cuentan con un año para
realizar la renovación de su residencia, debiendo pagar las multas que corresponda, y en la norma
en discusión se establece que se le podrá expulsar a partir de los seis meses, lo que, según dijo,
es una inconsistencia que traerá problemas complejos.
La Honorable Diputada señora Pérez indicó que se requiere de voluntad para modificar y adecuar
las normas que corresponda, pero que, en todo caso, la competencia de la Comisión Mixta es la
revisión del plazo de esta norma en estudio.
Hizo presente que la ley concede un derecho al migrante entregándole un plazo para que pueda
renovar su visa vencida, pero por otro lado al mismo tiempo considera iniciar su expulsión a los
seis meses de vencida, de modo que lo preocupante es cuantas personas serán expulsadas sin
poder hacer efectivo el derecho del artículo 37, que considera un año.
Enfatizó que, al establecerse dos plazos distintos, tanto en la norma del artículo 37 como en la del
artículo 128, no habría fundamento suficiente que sustente la expulsión por no cumplirse el plazo,
por lo que se manifestó de acuerdo con lo expresado en el sentido que pueden existir distintas
formas de interpretar esta situación, lo que al final puede ser muy complejo. Añadió que prefería
uniformar ambos plazos en un año, para lo cual se debe extender el considerado en el número 4
del artículo 128.
El Honorable Diputado señor Longton dijo estar de acuerdo con lo expresado por los Senadores
Galilea e Insulza, en cuanto a que si en el artículo 37 se establece que la sanción máxima será una
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 406 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
multa, la norma posterior podría llegar a ser contradictoria.
Por otra parte, dijo que si existe una sanción en los primeros seis meses con una rebaja, luego de
lo cual no existe tal rebaja, el proceso de expulsión igualmente se puede iniciar al cabo de un año
por lo que no tendría sentido considerar un proceso de expulsión que recién se llevará a cabo
transcurrido otro plazo, lo que podría entenderse como doble sanción.
Sugirió que se corrija la redacción porque si se establece con claridad que la sanción luego de
transcurrido el plazo de un año es la multa, luego de lo cual se expulsará, no es necesario
establecer una norma que señale que se puede iniciar un proceso de expulsión porque es evidente
que al cabo de un año se podrá expulsar.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que en la Cámara de Diputados esta norma
fue rechazada porque estos supuestos no quedaron incorporados en los numerales 4 y 5 que
aprobó el Senado, que se refieren a situaciones distintas, por lo que este argumento también era
relevante a la hora de permitir el ingreso o no de una persona al país. Consideró que precisar lo
que se entiende por declaraciones manifiestamente falsas es lo correcto.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estimó que la forma que se propone para comprobar o
constatar lo manifiestamente falso carece de objetividad, porque está muy entregado al arbitrio o
a la discreción del funcionario respectivo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 407 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Diputada señora Pérez indicó que el problema que presenta la norma es cómo se
evaluará, si será discrecional o no y agregó que la Sala rechazó la eliminación a diferencia de lo
que ocurrió en la Comisión en que se eliminó la prohibición de ingreso por sospecha. En tal
sentido, se manifestó partidaria de la propuesta del Senado
El Honorable Senador señor Insulza  dijo estar de acuerdo con lo expresado por el Diputado
Saldívar y la Diputada Pérez en el sentido que es excesivo que el funcionario que está en la
frontera determine si se le está diciendo o no la verdad porque no tiene como comprobarlo, por lo
que apoyó la propuesta del Senado.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que no está de acuerdo con entregar a la autoridad
fronteriza de turno la calificación de esta circunstancia porque ello puede generar elementos
discrecionales, por lo que planteó que, si se pudiera buscar una redacción más objetiva, ello sería
lo adecuado, pero en caso contrario se manifestó partidario de suprimirlo. Añadió que le preocupa
que este tipo de situación no quede considerada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que no le merece observaciones la protección
para víctimas de trata y violencia intrafamiliar, pero que tratándose del tráfico de migrantes y en
el caso de la violencia de género, no constitutiva de delito, se hace muy difícil determinar si una
persona ha sido víctima de ello, por lo que preguntó de qué manera el Servicio podría constatar tal
situación para evitar que la disposición ,que busca dar un trato especial a víctimas termine
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 408 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transformada en una forma de abuso o de burlar la legislación migratoria.
El Honorable Senador señor Insulza estimó muy interesante lo expresado por el Subsecretario y
que la ley regula las materias que se señalaron, pero al mismo tiempo hizo presente que hay
personas que son víctimas y que vienen engañados o son atraídos a venir, los cuales deberían
recibir un trato especial. Sugirió que en lugar de “víctima”, la norma se refiera a personas que son
“objeto” de tráfico.
El Honorable Senador señor Galilea  manifestó que en todos estos casos debe ser el Servicio
Nacional de Migraciones quien decida si entrega o no una visa, por encontrarse la mujer en alguno
de los casos establecidos en la norma del inciso quinto del artículo 13, todos los cuales requieren
de algún tipo de prueba.
Dado lo anterior, sugirió que en la norma se especifique que “el Servicio Nacional de Migración
debe tener en cuenta antecedentes fundados o fidedignos” para entregar o no una visa, con lo
que se genera la obligación del Servicio de investigar respecto de la situación de la mujer, para
que en su decisión exista un procedimiento mínimo con algunos elementos de juicio que puedan
revisarse por cualquier persona.
El Honorable Diputado señor Longton señaló que, complementando lo anterior, también se debe
indicar que los antecedentes fundados sean de organismos competentes, pues es cualquier
órgano de la Administración del Estado el que puede determinar si es que una persona sufrió
violencia de género o es víctima de trata, siendo un organismo competente, en este caso, por
ejemplo, el Ministerio Público, aunque no es el único ni debe circunscribirse sólo a él.
Manifestó que, si se considera en forma general a organismos competentes, se le entrega al
Servicio Nacional de Migración la facultad de recurrir a distintos órganos para recabar todos los
antecedentes y determinar si la persona está o no en alguna de las situaciones descritas en la
norma.
El Honorable Diputado señor Trisotti estimó que en este artículo el problema claramente es de
interpretación respecto de en qué momento el migrante está en condición de víctima, por lo que la
propuesta del Ejecutivo, más lo que se ha ido adicionando, le parecen lo más adecuado.
Hizo presente que el artículo 77 del proyecto considera que los residentes temporales que han
sido víctimas de violencia intrafamiliar, para el otorgamiento de una visa definitiva, tienen que
haber iniciado un procedimiento judicial cuya sentencia ejecutoriada deber ser remitida por el
tribunal al interesado, de manera que existe el principio de que debe acreditarse por un organismo
competente, a través de una investigación previa, un determinado estado de víctima, por lo que
consideró que la redacción que se le ha dado a este principio va en la misma línea de lo que
establece con un criterio de especialidad, en el mencionado artículo 77.
Enseguida, la Honorable Diputada señora Pérez señaló que entre la propuesta introducida por el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 409 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senado y la que acaba de presentar el Ejecutivo se inclinaba por la norma del Senado, porque es
más integral. Quiso conocer la opinión del Ejecutivo a este respecto y sobre lo que recogen los
tratados internacionales en relación a las víctimas, porque el Estado debe garantizar los derechos
humanos y analizar los delitos que se pudieron haber cometido al ingreso al país, para que luego
el Ministerio Público determine si la persona tiene o no la calidad de víctima.
Dijo que tal como lo ha propuesto el Ejecutivo no es claro si lo primero es resarcir el derecho
humano y luego determinar si existió delito, que no será otro que el ingreso ilegal.
Propuso que se considere la propuesta del Senado con las modificaciones que se han sugerido
pues, aunque la norma pretendía mejorarse en esta instancia, la propuesta del Ejecutivo es menos
integral que la fórmula propuesta por el Senado originalmente. Añadió que es el Ministerio Público
quien debe entregar los antecedentes al Servicio para garantizar una visa en caso que la persona
sea víctima.
El Honorable Senador señor Araya consideró que la propuesta del Ejecutivo es la correcta, porque
quien tiene que entregar la visa es el Servicio Nacional de Migración, que podrá requerir
antecedentes  a  distintos  organismos  y  no  necesariamente  al  Ministerio  Público,  pues
perfectamente puede ser consultada una municipalidad, ya que son quienes reciben las solicitudes
de ayuda de las mujeres en esta situación.
Señaló que puede ser que la mujer haya sido víctima de un delito que no ha sido denunciado, por
lo que la redacción propuesta entrega la suficiente flexibilidad para que una mujer migrante pueda
tener una visa que la otorga el Servicio y que la califica de acuerdo con los antecedentes que le
entregan organismos competentes, por lo que el Ministerio Público no debe ser el único
organismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que hubiese preferido que sólo sea el
Ministerio Público quien informa, de manera que quede garantizada la visa una vez que se
acredite la calidad de víctima, y que en estricto derecho en caso de delitos debe ser sólo dicho
organismo.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Velásquez opinó que la propuesta del Ejecutivo es la
mejor, pero que se debe considerar que quienes determinen la permanencia sean los organismos
públicos del Estado o quien éste delegue, de manera tal que la autoridad migratoria pueda
requerir la información a cualquier organismo y evitar que se haga un mal uso de esta norma.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 410 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Galilea consultó por la forma en que funcionan los procesamientos,
por cuanto dijo desconocer si los procesos pendientes se informan o no en las distintas policías de
los diferentes países o en la INTERPOL, de modo que quiso saber si se trata de información que se
encuentra en línea en virtud de los diferentes tratados, o bien la norma es una declaración que
puede servir a futuro pero que, en la práctica, es poco operativa.
Asimismo, consultó por el equivalente de esa situación en Chile, si es que se trataría de una
persona formalizada o si se trata de otra equivalencia para evitar la exageración, o bien si esa es
la forma en que se trata esta materia de acuerdo a los estándares internacionales.
El Honorable Senador señor Insulza dijo estar de acuerdo con el texto propuesto, no obstante lo
cual manifestó su preocupación respecto a la forma en que se sabe que existe un proceso judicial
pendiente en el extranjero.
La Honorable Diputada señora Pérez reiteró que serías bueno precisar el tema planteado respecto
a los procesos judiciales pendientes, y además consultó la razón de que en la propuesta del
Ejecutivo se señala “tortura y terrorismo”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 411 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
En sesión de fecha 5 de noviembre de 2020, el Honorable Diputado señor Trisotti hizo presente
que esta modificación fue rechazada de manera abrumadora en la Cámara de Diputados porque,
si bien se presenta con el nombre de protección complementaria, se consideró muy similar al
principio de no devolución, que fue ampliamente debatido.
Dijo que, el tenor de la norma propuesta por el Senado se estableció en términos muy amplios
porque, en el fondo, casi determina la imposibilidad de que el Estado de Chile pueda expulsar o
enviar de vuelta a su país a cualquier persona que esté en una serie de hipótesis que son muy
amplias y vagas.
Por otra parte, indicó, no le parece lo más adecuado el establecer como un principio de la ley
migratoria una materia que ya está regulada de manera específica en la ley N° 20.430 [1].
Además, indicó, una norma de este tipo claudica en términos absolutos del legítimo que tiene el
Estado de establecer condiciones mínimas y definir quiénes pueden o no ingresar al país.
En similar sentido, el Honorable Diputado señor Longton agregó que la norma introducida por el
Senado tiene caracteres muy similares y parecidos a los de la ley de refugio, pero que esta última
tiene un procedimiento acabado y un tratamiento específico para todo este tipo de situaciones, lo
que en la práctica significa que existirán dos legislaciones paralelas, pero una con un mayor
desarrollo que la otra.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló coincidir con lo expresado anteriormente, agregando
que su idea era trabajar en este artículo para mejorarlo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 412 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
En sesión posterior de fecha 27 de noviembre de 2020, la Honorable Senadora señora
Ebensperger consultó a los miembros de la Comisión por el acuerdo para reabrir la discusión del
artículo 37.
La Honorable Diputada señora Pérez manifestó que había revisado con detención el tema con sus
asesores y asociaciones de migrantes, y que si bien se entiende que deben dejarse homologados
los plazos dijo ser contraria al plazo de seis meses, pero se manifestó de acuerdo en buscar un
plazo intermedio de nueve meses, en cuyo caso votaría a favor de dicha reapertura.
El Honorable Senador señor Galilea agradeció la disposición de la Diputada Pérez para analizar
este tema porque, destacó, es importante que tanto el plazo contenido en el inciso quinto del
artículo 37 como el del numeral 4 del artículo 128 queden homologados. En tal sentido, se
manifestó de acuerdo con reabrir la discusión para que ambos plazos se fijen en nueve meses, tal
como se ha propuesto.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, agradeció la voluntad y coincidió con que
el debate que ya se realizó fue muy adecuado porque de no armonizar ambos plazos las
interpretaciones pueden ser múltiples y erróneas. En la misma línea, estimó necesario que junto
con cambiar al plazo, en ambos artículos se haga una referencia al otro, de modo que quede
claramente establecido que no se trata de una prórroga automática de la residencia, sino que
pese a estar vencida, existirá un plazo en el que a la persona no se le iniciará un proceso de
expulsión.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que se trata de la expulsión, y en tal caso el
plazo de un año le parecía mejor. No obstante, se manifestó de acuerdo con la reapertura del
debate del artículo 37 y en igualar ambos plazos en nueve meses.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 413 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Subsecretario insistió en que no basta con que ambos plazos coincidan, sino que además
debe existir una referencia con el objeto que se conecten y no parezcan artículos independientes,
toda vez que están directamente vinculados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo estar de acuerdo en homologar el plazo a partir
del cual, una vez vencida la residencia, el migrante podría ser objeto de un procedimiento de
expulsión. Se manifestó a favor del plazo de nueve meses, no obstante que ello no significa que no
esté irregular durante ese lapso ya que tiene la visa vencida, sino sólo que no se le expulsará
El Honorable Senador señor Insulza destacó que entregar o no una segunda residencia siempre es
facultad de la autoridad, por lo que manifestó sus dudas en cuanto a vincular íntimamente ambas
normas.
Por su parte, el Jefe del Departamento de Migración y Extranjería, señor Álvaro Bellolio, recalcó
que en el sistema de las solicitudes de prórroga y de permanencia definitiva el ingreso es
automático, de modo que el Servicio no podría impedir una postulación, pues basta el pago de la
multa para quedar habilitado para realizar dicho trámite.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, reiteró la necesidad de hacer una
referencia en las normas, en una o en ambas con el objeto que no se malinterprete la situación
para evitar litigios futuros. Añadió que no se pude negar la postulación y si ella está vencida, una
vez pagada la multa y mientras se tramitan los antecedentes, el migrante queda en situación
regular.
El Honorable Senador señor Galilea estuvo de acuerdo en vincular ambos artículos y en que se
homologuen ambos plazos, pues coincidió con que se debe eliminar toda posibilidad de
litigiosidad.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 414 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton hizo presente que esta norma se rechazó por la diferencia
arbitraria que establece entre extranjeros y nacionales, sin mucha discusión y por las mismas
razones expuestas por el señor Subsecretario.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Trisotti, complementando lo anterior, señaló que algunos
creen que esta normativa de carácter tan especial vinculada a los profesionales de la salud, no
dice relación con una ley migratoria.
En tal sentido, hizo presente que hace muy poco tiempo el Congreso despachó la ley N° 21.274 [5]
que habilita a los médicos cirujanos para ejercer especialidades en el sector público, donde los
fundamentos son los mismos, pero la habilitación es por el plazo de dos años luego del cual se
debe rendir el EUACOM. Así, dijo, no es adecuado incorporar esta materia en una ley migratoria y
si se decide hacerlo debiera al menos existir la debida coherencia con la mencionada ley que se
promulgó en el mes de octubre del presente año.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que, en su oportunidad participó en la discusión
de la mencionada ley, que se originó en una moción parlamentaria que planteaba suspender el
EUNACOM por dos años, como consecuencia de la pandemia, ocasión en que se oyeron a todos los
actores involucrados y se llegó a la conclusión que no era conveniente suspender el exámen ya
que en circunstancia extraordinarias el Ministerio de Salud podía hacerlo, que es lo que ha
ocurrido en la actualidad con médicos chilenos y extranjeros.
En tal sentido se manifestó de acuerdo con el criterio de la Cámara de Diputados y con el del
Ejecutivo, pues corresponde a una situación muy especial que en una ley migratoria es muy difícil
de analizar y ver en todos sus posibles efectos.
El Honorable Senador señor Galilea dijo estar de acuerdo con que se trata de un tema propio de
leyes específicas que no se debieran estar discutiendo en una ley migratoria, por lo que se allanó
a la eliminación propuesta por la Cámara de Diputados.
La Honorable Diputada señora Pérez reconoció que en este tema existen puntos de encuentro
toda vez que regular sólo algunas profesiones en la ley migratoria no parece ser lo más indicado,
porque ello corresponde a legislaciones más específicas, lo que contribuye a una mejor legislación.
El Honorable Senador señor Insulza  señaló que no insistiría en este tema, toda vez que ya se
reguló en la ley mencionada que, en todo caso, fue objeto de un intenso debate. En tal sentido, se
manifestó a favor del criterio adoptado por la Cámara de Diputados.
El Honorable Diputado señor Saldívar  estuvo de acuerdo con lo decidido por la Cámara de
Diputados es lo que genera consenso de modo que están dadas las condiciones para aprobar esta
norma, toda vez que al ya existir una ley que regula esta materia en forma específica, lo indicado
sería no considerarlo en la ley migratoria.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 415 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó de acuerdo con el cambio propuesto, porque en
lo demás la norma está bien, ya que siempre será el Servicio de Migración quien decidirá el
otorgamiento o no de la visa.
La Honorable Diputada señora Pérez acogió la propuesta del Subsecretario, pero llamó la atención
respecto a que la propuesta del Senado dice que “el Estado garantizará una visa” en tanto que la
nueva redacción dice que el Servicio podrá otorgar. Subrayó que, si ya se ha definido el caso en
que pueden encontrase las mujeres para tener esta protección, el Estado debe garantizar la visa
pues de lo contrario queda entregado al arbitrio o discrecionalidad de la autoridad administrativa,
por lo que se manifestó a favor de la norma del Senado, con las nuevas propuestas.
El Honorable Diputado señor Longton enfatizó que si la norma establece que el Estado deberá
otorgar la visa los antecedentes resultarían irrelevantes.
El Subsecretario del Interior recalcó que es relevante que se señalé que el Estado “podrá” y no
que “deberá” otorgar una visa, pues se trata de una facultad y no de una obligación. Dijo que de lo
que se trata es de dar protección en caso que sean sujetos de ello, para lo cual se debe entregar a
la administración la capacidad para distinguir entre personas que deben ser sujetos de protección
de aquellas que no.
El Honorable Senador señor Araya estuvo de acuerdo en que esto debe ser una facultad del
Ejecutivo para decidir, porque en la realidad se pueden presentar las más diversas situaciones
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 416 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como, por ejemplo, que una mujer ingrese embarazada para traficar droga, caso en el cual su
estado de embarazo no puede significar automáticamente el otorgamiento de visa, como en
cualquier otro en que se ingresa a cometer delitos, por lo que se requiere que sea una facultad del
Ejecutivo para que evalúe caso a caso la situación, razón por la cual esa concesión no debe ser
obligatoria.
La Honorable Diputada señora Pérez, reiterando que era partidaria de la norma del Senado,
solicitó una mayor explicación respecto a qué significa que “tendrán un trato especial por el
Estado”, porque no le parece claro que se establezca una redacción tan amplia para luego dejar al
arbitrio de la autoridad administrativa el otorgar o garantizar una visa si se ha reconocido que es
víctima.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo que, en su opinión, el trato especial se refiere a
que a diferencia de cualquier otro migrante se le da la posibilidad de tener una visa especial y
garantizada, en caso que lo antecedentes fundados así lo ameriten.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Debate en particular del artículo octavo transitorio nuevo.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 417 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Diputada señora Pérez dijo estar de acuerdo con los incisos segundo y tercero, y que
el primero debe adecuarse considerando que se trata de un artículo transitorio que busca
solucionar situaciones específicas que se produjeron con la legislación anterior, antes de la
pandemia y durante la misma.
Sobre el plazo de 180 días, señaló que era apropiado porque en caso de acortarse el propio Estado
podría encontrarse muy presionado en su capacidad de respuesta.
El Honorable Diputado señor Longton insistió en que se debe establecer alguna fecha desde la
cual ingresó la persona en forma ilegal al país.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que se trata de un tema que fue muy
debatido, porque cuando se trata de personas que ingresaron en forma clandestina no es posible
establecer una fecha cierta, no hay forma de acreditarla. Agregó que la idea era dejar claro que no
hay regularización para ingresos clandestinos, y que la única opción para regularizar es que salgan
y vuelvan a entrar por pasos habilitados y cumpliendo las normas migratorias.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Senador señor Insulza dijo que el tema estaba muy claro, por lo que propuso cambiar
a un año el plazo del artículo 128 o bien a seis meses el plazo del artículo 37.
El Honorable Diputado señor Trisotti propuso buscar una solución intermedia entre el plazo de un
año y los seis meses, lo que en todo caso requeriría la modificación tanto del artículo 37 como del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 418 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 128.
La Honorable Diputada señora Pérez se manifestó de acuerdo en buscar la mejor solución a las
controversias, y que no obstante no ser el artículo 37 de competencia de esta Comisión estaba
dispuesta a revisarlo.
Enfatizó que, en este caso, se trata de personas que están regularizadas, que viven, trabajan,
probablemente tienen familia y ya llevan un año en el país, y que si bien existen distintas
realidades regionales esta debe ser una ley nacional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que no se trata de estigmatizar de alguna
forma la migración, pero que no se puede desconocer que su región es una de las más
multiculturales y que la actual situación migratoria tiene sufriendo a chilenos y migrantes, de
modo que la ley debe ser clara y no prestarse para más abusos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Debate en particular del artículo 68.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Diputada señora Pérez llamó al representante del Ejecutivo a no confundir las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 419 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materias de discusión ni a emitir juicios sobre el particular, por cuanto la discusión que se dio a
propósito del artículo 13 dice relación con establecer las garantías, pero que en este caso es
distinto porque se trata de considerar una categoría migratoria de protección en las situaciones ya
señaladas, por lo que solicitó que se analice cada una de estas normas en forma independiente.
El Honorable Diputado señor Trisotti  dijo estar de acuerdo en que en la sesión anterior quedó
absolutamente clara la protección especial para las mujeres, en una serie de situaciones que son
muy complejas, lo que fue resuelto en forma unánime en el artículo 13.
Opinó que no existe ningún tipo de indefensión y que si bien se debate sobre subcategoría
migratoria ello debiese orientarse hacia la protección de la persona, independiente de su género o
condición específica, pues de lo contrario podría generarse una situación no deseada, por ejemplo,
respecto de niños, niñas o adolescentes y que la protección podría resultar en un trato
discriminatorio.
Estuvo de acuerdo en que estas situaciones están resueltas a través de la existencia de las
mencionadas  visas  humanitarias,  de  modo  que  una  nueva  subcategoría  podría  terminar
generando un efecto no deseado frente a otras situaciones muy similares.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  de  acuerdo  con  lo  expresado
anteriormente, en el sentido que establecer una subcategoría distinta para mujeres víctimas de
trata y tráfico de migrantes, violencia de género o intrafamiliar, no es adecuado porque ya se
consideró su situación en el mencionado artículo 13, con una protección especial del Estado y, por
tanto, no requieren de una subcategoría porque tal protección especial se traduce en que podrá
entregarse una visa humanitaria.
La Honorable Diputada señora Pérez reiteró que el artículo 13 trata de los principios, donde se
eliminó la garantía de visa para víctimas de delito, por lo que ya que se asegura que la visa
humanitaria está disponible para esos casos, consultó al Subsecretario cuánto tiempo estima que
se puede demorar el trámite, considerando que el trato especial también dice relación con la
oportunidad en que se entrega respuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 420 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
El Honorable Diputado señor Longton dijo que la propuesta dice relación con incorporar algunos
delitos atendiendo a la penalidad, porque todos lo que están considerados tienen altas penas, pero
no se quiso dejar fuera otros igualmente graves como las lesiones graves o gravísimas, las
mutilaciones o la castración. Señaló que, si se atiende a la penalidad corresponde incorporar los
delitos más graves del Código Penal.
Asimismo, destacó la incorporación de la producción, importación, exportación, distribución,
adquisición, exhibición de material pornográfico donde se utilice menores de edad, que no se
habían considerado y que se eliminó la expresión “o se encuentren en procesos judiciales
pendientes” que resultaba repetitiva.
El Honorable Senador señor Araya consideró correcta la nueva redacción, no obstante, dado que el
artículo hace referencia a las prohibiciones absolutas de ingreso, consultó al Ejecutivo si no era
mejor hacer referencia a la figura penal en lugar de citar artículos del Código Penal, porque lo más
probable es que los tipos penales regulados en Chile no necesariamente se condigan con otros
tipos penales reglados en otros países, y la mención por el nombre del ilícito facilita su
comprensión para todos, especialmente para los extranjeros.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, manifestó su acuerdo con lo expresado por
el Senador Araya, indicando que en esos casos se realiza un trabajo posterior por parte de la
Policía de Investigaciones para transformar los delitos que están descritos en la legislación
nacional en aquellos que son de codificación internacional a través del INTERPOL, con el objeto de
hacer las consultas necesarias en el extranjero.
Enseguida precisó que la norma se refiere a personas condenadas en Chile o en el extranjero, por
lo que es igualmente útil la tipificación interna como externa, y agregó que es una actividad
frecuente, similar a lo que ocurre con la extradición.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 421 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Insulza  recordó  que esta norma o una parecida ya existe en la
legislación nacional, por lo que dijo estar a favor de la propuesta, indicando el Jefe del
Departamento  de  Extranjería  y  Migración,  señor  Álvaro  Bellolio,  que  efectivamente  en  la
legislación vigente hay algo similar, pero que esta norma define mucho mejor los tipos de delitos.
Por su parte el Honorable Diputado señor Longton indicó que lo señalado por el Senador Araya
estaba recogido, de alguna forma, porque hay algunos delitos que están considerados por su
nombre y otros individualizados por el artículo de la legislación penal respectiva. Señaló que
ambas formas tienen complejidades, pero dijo estar de acuerdo con la propuesta.
Enseguida, el Honorable Senador señor Pizarro solicitó una mayor explicación respecto de la frase
“o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” que, si bien parece estar
referida a los delitos que se enumeran a continuación no le parece totalmente clara, pues le
parece que sería muy amplia la restricción si ella se refiere a que tenga procesos judiciales
pendientes en el extranjero, es decir, a procesos sin sentencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  dijo que legalmente, que tenga proceso judicial
pendiente en el extranjero significa que sea parte en uno de ellos, desde que se inicia y hasta la
condena, pues cuando son absueltos no quedan en las hipótesis de proceso pendiente o de
condena.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, subrayó que la norma contempla un
catálogo taxativo de delitos, y que lo que hace la legislación migratoria es establecer una
prohibición imperativa de ingreso por haber cometido delitos especialmente graves estableciendo,
en un sentido protector de la población, que las personas que se encuentren condenadas o con
procesos judiciales pendientes por esos delitos no pueden ingresar al país.
Agregó que el nivel de afectación es simplemente preventivo porque a la persona no declarada
culpable sólo se le prohíbe el ingreso al país si está involucrada en un proceso judicial por delitos
graves como los que afectan la vida, la libertad o la integridad sexual de las personas, que son los
mismos casos por los cuales un condenado no podría entrar. Reconoció que la norma es amplia,
pero reiteró que tiene un carácter preventivo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó de acuerdo con la norma porque el
catálogo de delitos corresponde a delitos graves, cuyos autores no deben tener libre acceso al
país.
El Honorable Senador señor Pizarro dijo estar de acuerdo con que los delitos que se consideran
son muy graves y que una persona condenada por uno de ellos no debería entrar al país, sólo
reiteró que era necesario conocer el alcance de la norma que ha explicado el Ejecutivo, porque en
una primera lectura llama la atención que se refiere a personas que están en un proceso, que
puede terminar estableciendo su culpabilidad o inocencia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 422 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, la Honorable Diputada señora Pérez sugirió que se busque una fórmula más parecida a lo
que se aplica en el país en cuanto a que se trata a las personas de imputadas o testigos y se
diferencia entre ellos, según su participación en un proceso penal, y también solicitó que se
incorpore el almacenamiento de material pornográfico infantil en el catálogo que contiene.
El Honorable Diputado señor Longton indicó que se debe revisar la legislación penal para ver si el
almacenamiento está descrito dentro de las figuras penales, porque si no lo está, considerarlo
sería irrelevante porque la legislación nacional no lo sanciona.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que la nueva propuesta no considera
todos los delitos que consideraba la norma aprobada relativos a menores, por lo que solicitó que
se revise la redacción y que se incluyan todos.
La Honorable Diputada señora Pérez solicitó que se revise por parte del Ejecutivo la expresión “o
se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero”, para que se busque una
fórmula que hable de imputados u otro término.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que efectivamente la frase tendrá una
definición distinta dependiendo del país de que se trate, y estuvo de acuerdo con que una simple
denuncia es muy amplia, por lo que tal vez debería ser desde que citen a la persona o la
formalicen, y por ello instó al Ejecutivo a buscar una redacción en ese sentido.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Trisotti dijo estar de acuerdo con que se mantenga la
frase “o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero” porque ello se aprobó
por ambas Cámaras, donde lo único que se rechazó fue que se repitiera esa referencia en la
misma norma, por lo que estimó que ello no debiera ser objeto de debate en esta Comisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 30 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre ley
de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Debate en particular del nuevo artículo 10.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 12, 20, 27 y 30 de noviembre de 2020 con
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 423 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia  de  sus  miembros,  Honorables  Senadores  Honorables  Senadores  señora  Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Jorge Pizarro Soto, y, Honorables Diputados señoras Daniella Cicardini
Milla y Joanna Pérez Olea y señores Andrés Longton Herrera, Renzo Trisotti Martínez y Pedro
Velásquez Seguel.
La Honorable Senadora señora Allende consideró que la norma tal como estaba aprobado por el
Senado estaba bien, al tiempo que hizo presente que en la Cámara lo que ocurrió es que no
alcanzó el quórum suficiente. Recalcó que la materia de que se trata es muy delicada y que
resulta necesario contar con esta subcategoría migratoria porque el proyecto de ley sólo considera
a las víctimas de trata en el artículo 69 y a las víctimas de violencia en el artículo 75, pero no se
consideran las mujeres embarazadas víctimas de violencia de género, por lo que reiteró que la
subcategoría era necesaria para dejar con una mayor protección a dichas mujeres y con mayores
posibilidades de obtener esa visa.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que el artículo 13 que fue aprobado con
anterioridad, incluye el trato especial que el Estado debe brindar a todas las víctimas de trata de
personas, tráfico de migrante en caso que exista víctima, de la mujer embarazada, de la violencia
de género y de la violencia intrafamiliar. Agregó que la novedad es que el Servicio deberá requerir
antecedentes de los organismos competentes para otorgar el beneficio.
La  Honorable  Senadora  señora  Allende  señaló  que  lo  importante  es  que  queden  todas
incorporadas en los casos de las visas por razones humanitarias.
La Honorable Diputada señora Pérez, sostuvo que sí se debe considerar esta visa especial porque
hay casos en que la visa depende del marido, en que si se dan situaciones de violencia
intrafamiliar se está desprotegiendo a la mujer.
Subrayó que todos esto dice relación con los Tratados de Derechos sobre las Mujeres, sobre todo
en condición de violencia, por lo que se manifestó a favor de lo expresado por la Senadora Allende
porque es más probable que muchas mujeres no se atrevan a denunciar porque no tendrán la
posibilidad de tramitar una visa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 424 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo transitorio.- Las instituciones de educación superior señaladas en esta ley tendrán un
plazo máximo de ciento ochenta días desde su publicación para implementar los modelos de
prevención y de sanción construido participativamente, y un año para dar cumplimiento a las
obligaciones  señaladas  en  el  artículo  7°.  Asimismo,  en  un  plazo  de  un  año  desde  la
implementación de los referidos modelos, las instituciones de educación superior deberán realizar
una evaluación de ellos, en la que deberán participar los diferentes estamentos de la misma.”.
Indicaciones al artículo transitorio
32.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar las palabras “ciento ochenta días” por “un
año”.
33.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para:
1) Eliminar la frase “, y un año para dar cumplimiento a las obligaciones señaladas en el artículo
7°”.
2) Reemplazar el párrafo “Asimismo, en un plazo de un año desde la implementación de los
referidos modelos, las instituciones de educación superior deberán realizar una evaluación de
ellos, en la que deberán participar los diferentes estamentos de la misma.” por el siguiente
“Asimismo, desde la implementación del modelo de prevención y del modelo de investigación y
sanción del acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, las instituciones de educación
superior tendrán 90 días, prorrogables por otros 30, para dar cumplimiento a las obligaciones
señaladas en el artículo 10° y un año para realizar una evaluación de los referidos modelos, en la
que deberán participar los diferentes estamentos de la misma, así como para dar cumplimiento a
las demás obligaciones de esta ley”.
La diputada Vallejo (Presidenta) explicó que la  norma transitoria hace referencia a tres plazos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 425 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distintos. El primero, de 180 días, para implementar los modelos; el segundo, de un año, para
difundir dichos modelos y capacitar a su personal; y el tercero, de un año también, para evaluar la
implementación de los modelos.
Se refirió a la necesidad de ajustar el plazo de implementación al contexto de pandemia, para
asegurar la viabilidad de un proceso de carácter participativo y que las universidades puedan
efectivamente cumplir con el estándar de la ley. Por el contrario, en atención a los medios
tecnológicos vigentes, manifestó que no se justifica un plazo de difusión y capacitación tan
extenso.
La diputada Pérez  observó que la norma  persigue objetivos distintos que requieren plazos
diferentes. En ese sentido, resaltó la importancia de que se establezca por lo menos un año para
la evaluación de la política integral que se implementará.
La diputada Carvajal  coincidió con  la Presidenta en orden a la necesidad de reducir el plazo
establecido para la difusión y capacitación de esta política integral contra el acoso sexual, ya que
el año de sensibilización en una unidad académica para implementarlo parece un plazo más que
razonable para preparar a la comunidad universitaria para su posterior difusión.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 32, antes transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Sometida a votación la indicación N° 33, antes transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13195-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 426 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O
MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE
CONFORMIDAD CON LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES; 2) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN
TRANSITORIO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN
O MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS
PARA SU TOMA DE RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06
y 13.746-06 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Celso Morales y Raúl Saldívar.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó partidaria de mantener el texto
aprobado por la Comisión en el primer trámite reglamentario, por ser más amplio que el propuesto
por la diputada señora Luck. Además, la parlamentaria de RN propone en otra indicación eliminar
el artículo primero transitorio, coartando así la posibilidad de tramitar los reglamentos de
aprobación de plantas hasta el 31 de diciembre del año 2022, extensión que es necesaria,
considerando que el próximo año es de elecciones municipales.
Por otra parte, hizo presente que la experiencia de la comuna de Sagrada Familia es una muestra
de las dificultades que estos reglamentos pueden presentar en su tramitación, por lo que su
propuesta es digna de considerarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 427 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consideró relevante que el Ejecutivo manifieste su
voluntad de avanzar en esta materia. Sin perjuicio de allanarse a la posibilidad de que se generen
mesas de trabajo sobre el particular, hizo presente que la labor de la Comisión es legislar, pues ya
ha transcurrido mucho tiempo sin respuesta desde el inicio de la pandemia, situación que no es
deseable que se mantenga para el año 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 428 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
La diputada Joanna Pérez expresa que se cometió una injusticia con las personas que tenían sus
ahorros por la vía de rentas vitalicias y se debe abordar la situación de personas con
enfermedades terminales.
Se debe avanzar en la reforma de pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 429 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Pérez, doña Johanna señala que hay más de seiscientos mil adultos mayores que de los
distintos distritos, incluido el que ella representa, que les piden ayuda para afrontar la crisis.
Señala que hoy frente a la tramitación de los proyectos como al proceso constituyente en marcha,
está en juego también la sobrevivencia de la industrial. Por ello, hace un llamado analizar una
solución integral y seguir evaluando la forma en que ha operado la industria. Destaca que es una
oportunidad para avanzar en la agenda ciudadana. Lamenta la ausencia del Ejecutivo en el
debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
i) Reemplaza el guarismo “90” por “75”.
El diputado señor Saldívar se pronunció en contra de la modificación propuesta, argumentando
que parece riesgoso reducir el guarismo por las distintas dificultades que se han podido apreciar al
interior de espacios que han sido cerrados. Recordó que originalmente se exigía que todos los
vecinos de la calle o pasaje respecto de la cual se buscaba aprobar una medida de cierre o control
de acceso estuvieran de acuerdo. También hizo presente que muchos vecinos que no están
contestes con la adopción de estas medidas han recurrido a los tribunales de justicia para exigir la
reapertura de las respectivas calles o pasajes. En su opinión, con un 25% de vecinos que esté en
contra de esta medida la probabilidad de que se genere un conflicto es muy factible, más aun
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 430 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerando que la norma exige tan solo el 50% de la voluntad de los propietarios para revocarla.
Por último, enfatizó que si bien las medidas de esta naturaleza se han planteado con una finalidad
positiva (la seguridad de las personas), estas afectan a todos los vecinos, por lo que debe
considerarse la necesidad de contar con acuerdos sólidos, definitivos y sostenibles en el tiempo en
esta materia.
El diputado señor Longton  discrepó  de su antecesor, argumentando que muchas veces las
personas que viven en estas calles y pasajes no son propietarios de los inmuebles, sino que son
arrendatarios o están en otra calidad jurídica, razón por la cual, en la práctica, reunir el 90% de la
voluntad de los propietarios es muy complejo.
A su juicio, el 75% es un quorum razonable, bastante alto, y permite dotar de mayor celeridad a la
adopción de este tipo de medidas.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  hizo presente que hoy en día el tema de la delincuencia es
bastante más complejo para las comunidades que cuando se dictó la ley que rige actualmente y
que exige que el 90% de los propietarios solicite la adopción de estas medidas. Por ello, se
pronunció a favor de la modificación propuesta, considerando que el 75% es un quorum bastante
equilibrado y que permitirá a los vecinos actuar en favor de la seguridad de sus barrios.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) también se pronunció a favor de rebajar el guarismo
al 75%.
Le enmienda propuesta por el literal i) fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Berger, Longton y Velásquez (Pedro); en contra lo hizo el diputado señor Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 431 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
Letra nueva, que pasa a ser d)
Corresponde a una indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que reemplaza el párrafo
cuarto, que pasa a ser tercero, de la letra mencionada letra r) del artículo 65, por los siguientes
párrafos:
“Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública determinará las
características del cierre o medidas de control de acceso de que se trate. Dicho reglamento
considerará una ordenanza municipal tipo, propuesta por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, que deberá contener medidas para garantizar la circulación de las personas y de
los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de beneficio comunitario, así como hacer
compatible el objeto de la autorización con el desarrollo de la actividad económica del sector. La
autorización nunca podrá comprender alguna vía de la red vial básica. La ordenanza que se dicte
sobre la materia deberá ser sometida por el alcalde a la aprobación del concejo.
Toda solicitud de cierre o medidas de control de acceso de pasajes y vías locales, cuyo acceso o
salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica, requerirá de un informe técnico
favorable de la Secretaria Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. Un
reglamento expedido por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá el
procedimiento para solicitar el informe por la respectiva Secretaría Regional Ministerial y las
condiciones para otorgarlo.”.
Al respecto, el jefe legislativo del Gabinete del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Juan
Ignacio Gómez explicó que esta indicación hace referencia primero a un reglamento que expedirá
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre las características del cierre o medidas de
control que pueden implementarse. Se trata de contar con una regulación más homogénea a nivel
nacional.  Además,  dicho  reglamento  contendrá  una  ordenanza  tipo  que  propondrá  la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, tal como ya sucede, por ejemplo, a
propósito del reglamento tipo dictado por la Subdere que determina la integración, organización,
competencia y funcionamiento de los COSOC (artículo 94 de la LOC de Municipalidades). El
objetivo es facilitar al municipio la dictación de la ordenanza respectiva, la que puede ser
modificada por el respectivo concejo municipal. Esta ordenanza tipo incluirá las medidas que
garanticen la circulación de las personas y de los vehículos de emergencia, de utilidad pública y de
beneficio comunitario, así como aquellas que hagan compatible el objeto de la autorización con el
desarrollo de la actividad económica del sector. Se establece, además, que la autorización nunca
podrá comprender alguna vía de la red vial básica.
Respecto del último punto, recordó que uno de los temas planteados en anteriores sesiones de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 432 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión decía relación con la necesidad de evitar que el informe que emitiese la SEREMI de
Transportes (al tenor de una indicación parlamentaria) burocratizare en exceso la autorización en
comento. Por ello, la indicación del Ejecutivo, que fue elaborada de consuno con el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, optó por establecer que la autorización nunca podrá recaer
sobre alguna vía de la red vial básica, que son aquellas que por sus características tienen un rol
trascendente para los flujos de tránsito.
En cambio, si se trata de una solicitud de cierre o medidas de control de acceso respecto de
pasajes y vías locales cuyo acceso o salida acceda o enfrente una o más vías de la red vial básica,
solo en ese caso se requerirá de un informe técnico favorable de la SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones que corresponda. A contrario sensu, si se trata de una calle o pasaje que no
enfrenta o no accede a una vía de la red vial básica, no se precisa tal informe.
Destacó el señor Gómez que las municipalidades están en conocimiento de cuáles son las vías que
conforman la red vial básica, toda vez que, de acuerdo a la normativa vigente, para que la
SEREMIA de Transportes pueda decretar que una determinada vía forma parte de aquella, se pide
también un informe a la municipalidad.
Por último, y a solicitud del diputado señor Longton, el representante del Ministerio del Interior
aclaró que los dos párrafos que integran la indicación regulan situaciones distintas en relación con
la red vial básica. En efecto, en el primero se explicita que tratándose de vías que conforman la
red vial básica no puede autorizarse una medida de cierre o control de acceso, en ningún caso. En
cambio, si la medida de cierre o control se solicita respecto de una vía que no forma parte de la
red vial básica, pero cuyo acceso o salida accede o enfrenta una o más vías de la mencionada red
(en una intersección, por ejemplo), en ese caso, para que la medida proceda, se requiere de un
informe técnico favorable de la SEREMIA de Transportes y Telecomunicaciones respectiva. Ello se
funda en la necesidad de contar con un análisis más general sobre el impacto de esa vía en el
sistema de transporte y en los flujos vehiculares.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) consideró que la indicación del Ejecutivo recoge de
buena manera las inquietudes planteadas por los parlamentarios en sesiones previas. Con todo,
consideró importante, por una parte, incluir plazos, a fin de que la tramitación de estas
autorizaciones no se prolongue demasiado en el tiempo; y, por otro lado, fijar plazos también para
la dictación de los reglamentos.
El diputado señor Longton también valoró la indicación del Ejecutivo a la letra r) del artículo 65 de
la ley en mención, y subrayó la necesidad de establecer un plazo para la dictación de los
reglamentos, tanto de la SUBDERE como del Ministerio de Transportes.
Complementando la indicación de marras, se presentó otra indicación, del diputado señor Longton,
aprobada asimismo por unanimidad, que incorpora el siguiente párrafo final en la letra r) del
artículo 65:
“Si los organismos encargados de evacuar informes para el establecimiento de cierres o medidas
de control de acceso en los términos precedentes no lo hicieren dentro de los 90 días siguientes al
despacho de la solicitud, se entenderá que se manifiestan favorablemente a la misma.”.
Participaron en la votación de las dos indicaciones precedentes las diputadas señoras Hernando,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 433 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales,
Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El nuevo artículo 74 ter fue aprobado como sigue:
El encabezado y los literales a) -incluida una indicación del diputado señor Longton que reemplaza
la expresión “setenta años” por “sesenta y cinco años”-, b) y c), fueron aprobados por
unanimidad. Participaron de la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro
Velásquez.
El literal d) del inciso primero del artículo 74 ter fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor
los mismos diputados (as) señalados (as) anteriormente, salvo la diputada señora Parra, quien se
abstuvo.
Los incisos segundo y tercero del artículo 74 ter fueron aprobados por unanimidad. Participaron de
la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 434 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega las siguientes letras en el inciso primero:
“e) Las personas que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra emplazado su lugar de
votación o se encuentren sujetas a las jornadas de trabajo que establece el artículo 38 del Código
del Trabajo.
f) Las personas que, por padecer una enfermedad, no puedan acudir al local de votación. Esta
circunstancia deberá estar debidamente acreditada por un médico.”.
Votaron a favor de la nueva letra e) las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Longton, Rocafull, Saldívar y Velásquez. Se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Molina, Morales y Trisotti.
La nueva letra f) fue aprobada por la misma votación (8 a favor y 5 abstenciones).
Sobre la indicación precedente, su autora la diputada señora Pérez (Catalina)  dijo que los grupos
que contempla la indicación del Ejecutivo no resultan satisfactorios, toda vez que no se hacen
cargo de la realidad de algunos trabajadores, del actual contexto sanitario y de la situación de las
personas privadas de libertad que mantienen vigente su derecho a sufragio.
El diputado señor Longton se manifestó a favor de incluir a los trabajadores con jornada especial
de trabajo entre los grupos que pueden acceder al sistema de votación anticipada, recalcando sí
que es mejor referirse a esta clase de trabajadores en términos generales y no especificarlos uno
a uno, pues se corre el riesgo de dejar alguno fuera de la norma.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  defendió la necesidad de ampliar los grupos de
personas que puedan acceder al voto anticipado, como por ejemplo los trabajadores que se
encuentran en faenas en lugares lejanos a su local de votación. Por otra parte, observó que
normalmente los grupos de personas que considera el Ejecutivo para votar anticipadamente
(mayores de edad, mujeres embarazadas y personas con discapacidad) ya tienen preferencia para
votar el día de la elección general, por lo que esa propuesta es insuficiente y no soluciona un
problema real.
El subsecretario de la SEGPRES observó, a propósito de la categoría consagrada en la nueva letra
e) del artículo 74 ter, que carece de precisión, por lo que será una complicación poder acreditar
quiénes se encuentran en esas circunstancias, o bien cualquier persona podría declarar que se
encuentra fuera del área urbana.
En torno a este tópico, la diputada señora Pérez (Catalina) dijo que su indicación se refiere a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 435 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas que trabajan fuera del área urbana y no que se encuentren fuera del área urbana. Por
ende, la acreditación de la habilitación de estas personas para sufragar anticipadamente está
dada por su condición laboral, cuestión que es fidedignamente acreditable mediante su contrato
de trabajo, el que por ley debe establecer como una de sus condiciones esenciales el lugar en el
cual se ejerce la función. No basta una declaración jurada, concluyó.
En cuanto al nuevo grupo que agrega la letra f), que podría ser catalogado como el más abierto o
el que establece una acreditación más “blanda”, explicó que obedece a un contexto sanitario
extraordinario que, además, ha sido permanentemente puesto sobre la mesa por el gobierno para
vanagloriarse de manera pública de su voluntad de avanzar en este tipo de proyectos, por lo que
sería incomprensible que respecto de este literal hubiese una prevención por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta) subrayó que el SERVEL es un órgano autónomo,
cuyo Consejo Directivo adoptó un acuerdo sobre esta materia, el que fue expuesto en detalle por
el señor Castañón. Destacó además la permanente colaboración del organismo para con esta
instancia legislativa.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 436 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Rocafull coincidió con su antecesora, haciendo un llamado a validar al organismo
técnico en esta materia y a no estigmatizar a las personas privadas de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), haciéndose cargo de los compromisos asumidos con
la Comisión, y sin perjuicio de valorar la presentación de estas indicaciones, hizo ver que la
propuesta del Ejecutivo no la deja conforme, pues no se condice con lo que se esperaba. La idea
era que el sistema de voto anticipado se pudiera implementar para las votaciones de abril próximo
y que pudieran votar las personas en situación de cuarentena, tal como consigna el proyecto
original.
La diputada señora Parra coincidió  con su antecesora y se manifestó decepcionada, enfatizando
que los parlamentarios de oposición hicieron un esfuerzo para brindar todas las condiciones que
permitieran un diálogo que -más allá de las buenas intenciones- terminó siendo infructuoso.
Asimismo, estimó que la propuesta del Ejecutivo es de un estándar muy bajo y no cumple ni
siquiera con lo que, de seguro, la ciudadanía espera en términos de ampliar la participación.
Desde una perspectiva política, sostuvo que las voluntades deben reflejarse en acciones y, en este
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 437 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso, ello no ha quedado demostrado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Se produjo el siguiente debate a propósito del artículo 74 bis.
El subsecretario de la SEGPRES dijo que, mediante esta indicación del Ejecutivo, se incorpora en el
título II de la ley N°18.700 un párrafo completo, nuevo, que regula en detalle el voto anticipado
(artículo 74 bis al artículo 74 quaterdecies).
En particular, el artículo 74 bis materializa la propuesta dada a conocer recientemente en la
Comisión, en el sentido que “La votación anticipada tendrá lugar el viernes anterior al día fijado
para la elección o plebiscito correspondiente”. Al respecto, afirmó que con este cambio se da lugar
a la posibilidad cierta de que el SERVEL cuente con el tiempo necesario para hacer llegar la
nómina de las personas que efectivamente hubieren votado anticipadamente a todas las mesas
receptoras de sufragio del país el día de la elección general.
Añadió que esta norma también precisa que la votación anticipada está circunscrita a las
elecciones o plebiscitos que se efectúen en el territorio nacional. En efecto, por un tema logístico,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 438 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de costos y de gradualidad, no está contemplado el voto anticipado para los electores
empadronados en el exterior.
En el caso de las elecciones primarias y parlamentarias, por un tema de plazos -desde el punto de
vista de la inscripción de las candidaturas-, no procede el voto anticipado. Y tratándose de la
segunda  vuelta  presidencial  y  de  la  elección  de  gobernador  regional,  solo  podrán  votar
anticipadamente quienes se hayan inscrito para hacerlo en la primera vuelta, pues de lo contrario
tampoco se alcanzaría a confeccionar el padrón de voto anticipado, en atención al corto período
que media entre la primera y segunda vuelta (30 días).
Por su parte, la diputada señora Parra  sostuvo  que la indicación de su autoría recoge la
experiencia internacional y la propuesta del SERVEL en esta materia, generando un voto
anticipado real.
Añadió que la propuesta del Ejecutivo en orden a que esta votación (que a su juicio no es
“anticipada”) se lleve a cabo el viernes anterior a la elección es compleja, y lo más probable es
que, en términos presupuestarios, ella conlleve a un despilfarro importante de recursos.
El diputado señor Rocafull  manifestó  su anuencia con todos los aspectos abordados en la
indicación del Ejecutivo, salvo en lo que dice relación con el día en que se propone llevar a cabo la
votación anticipada, respecto de cuyo tópico se manifestó a favor de la indicación de la diputada
señora Parra, pues a su juicio es la que cobra mayor sentido en atención al espíritu del proyecto.
El subsecretario de la SEGPRES sostuvo que este es uno de los elementos centrales del debate
que se ha dado en esta Comisión, a saber, el tema de los costos.
Agregó que para los grupos de riesgo que contempla la indicación del Ejecutivo, que son más o
menos 3,2 millones de personas, un día de elección adicional importa del orden de los 2.800
millones de pesos. Al respecto, sostuvo que es evidente que un solo día de elección implica costos
(movilización de material, pago de los vocales de mesa, implementos de la elección y sanitarios,
custodia por parte de las Fuerzas Armadas, disposición de los locales de votación, etc.), por lo que
una propuesta de esta naturaleza solo puede ser patrocinada por el gobierno. Así lo demuestra el
informe financiero acompañado por el Ejecutivo.
En ese entendido, la propuesta parlamentaria, de ser aprobada, se traduce en un gasto fiscal del
orden de los 19.000 millones de pesos (7 días de elección anticipada), lo que evidentemente es
inadmisible.
Si bien manifestó comprender que existe una voluntad política en orden a aprobar una disposición
distinta a la propuesta por el Ejecutivo, advirtió que este proyecto de ley estará sujeto a control
preventivo de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional.
El diputado señor Trisotti se pronunció en la misma línea, considerando que ampliar los días de
votación tendría una consecuencia financiera.
La diputada señora Parra advirtió que el informe financiero presentado por el Ejecutivo no hace
referencia al resguardo de los votos, sino que solo a la implementación de las mesas receptoras de
sufragio. Acotó que, en su opinión, el tener más o menos días de votación no irroga gastos extra,
reiterando que no hay dinero peor gastado por el Estado que implementar una elección
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 439 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“anticipada” tan solo dos días antes de la elección general, lo que es destinar este proyecto al
fracaso.
Consultada sobre el punto, la Secretaría opinó que la indicación de marras es inadmisible.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  coincidió con su colega Parra en orden a que el
informe financiero no detalla los costos relativos a la custodia de las urnas y, por lo tanto, a su
juicio la indicación parlamentaria es admisible, pues para estos efectos sería irrelevante el día
específico en que se propone llevar a cabo la votación. Al respecto, aclaró que la intención de la
indicación no es tener más de un día de votación anticipada, pero sí que la misma se desarrolle en
un día que esté más distanciado de la elección general (a lo menos, una semana antes).
En atención al último punto, el subsecretario SEGPRES solicitó a la diputada señora Parra, autora
de la indicación, aclarar si lo que ella propone es un solo día de votación entre el décimo cuarto
día y el octavo día anterior a la jornada electoral; o una “ventana de votación”, que incluiría 7 días
entre el décimo cuarto día y el octavo día anterior a la jornada electoral.
En el caso de la segunda interpretación, indicó que deben considerarse los costos de una votación
anticipada por cada día en que ella tenga lugar, lo que implica un costo total de aproximadamente
19.000 millones de pesos.
En el caso de la primera interpretación, es decir, que se trate solo de un día de votación
anticipada, consultó quién fijaría ese día dentro del rango que propone la indicación. Al respecto,
recordó que las fechas de las elecciones deben quedar definidas en la ley, salvo que se instruya a
una autoridad para ello (por ejemplo, en el caso del reciente plebiscito, se facultó al presidente de
la República para convocar en cierta fecha). Por otra parte, si la idea es que sea el SERVEL quien
fije el día de la elección, la indicación parlamentaria sería inadmisible también pues se le estaría
entregando una nueva atribución al órgano electoral.
Respondiendo la interrogante, la diputada señora Parra manifestó que lo que no puede ocurrir es
que la votación anticipada se lleve a cabo tan solo dos días antes de la elección general. Ahora
bien, para evitar los eventuales problemas asociados a más de un día de votación anticipada,
precisó que su indicación se estaría refiriendo a un solo día de votación, dentro del rango de días
que en ella se establece.
Por otro lado, la jefa de la División de Relaciones Políticas de la SEGPRES, señorita Constanza
Castillo, expresó que la razón por la que el informe financiero no contempla de manera específica
el costo asociado a la custodia de los votos se debe a que la indicación del Ejecutivo propone un
voto anticipado a desarrollarse dos días antes de la elección general, lo que implica que se llevaría
a cabo dentro del mismo proceso eleccionario. En cambio, una indicación como la de la diputada
señora Parra -que propone que la votación anticipada tenga lugar con más distancia al día de la
elección general-, aun cuando se refiera a un solo día de votación, sí irrogaría gastos extra por
concepto de custodia de los votos.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) discrepó de la explicación anterior, haciendo
presente que actualmente la elección general se lleva a cabo un día domingo y, por tanto, ese es
el día que requiere de la custodia de las urnas. Si el Ejecutivo propone una votación anticipada a
desarrollarse el día viernes anterior, efectivamente no consideró en su informe financiero el costo
asociado a la custodia de las urnas desde ese día viernes en adelante.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 440 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disintiendo de la opinión vertida por la presidenta, el diputado señor Morales precisó que los jefes
de plaza se hacen cargo de los locales de votación con bastante anticipación al día mismo de la
elección.
En el mismo sentido, el diputado señor Molina hizo presente que los locales de votación comienzan
a resguardarse desde el día viernes; por lo tanto, el movimiento de las Fuerzas Armadas se
produce desde viernes a domingo, y eso es lo que está costeado en el informe financiero. En
cambio, si la elección anticipada se lleva a cabo fuera de ese marco (de viernes a domingo), aun
cuando esta se desarrolle en un solo día, es evidente que hay mayores costos asociados. Añadió
que, si bien le parece adecuada la propuesta de desarrollar la votación anticipada con una mayor
antelación al día de la elección general, cosa distinta es no entender el mayor costo que ello
implica.
Finalmente, por mayoría simple (7 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención), la Comisión resolvió
que la indicación de la diputada señora Parra es admisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 441 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó al señor García si esta nueva propuesta del
Ejecutivo -que a juicio mayoritario de la Comisión es insuficiente- fue conversada con el SERVEL.
El director nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, expresó en primer término que las
indicaciones presentadas por el Ejecutivo distan bastante de las conversaciones sostenidas en su
oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que al gobierno le falta sincerarse, pues
está proponiendo una alternativa de dos días de votación, recordando que, en atención a las
consideraciones  sanitarias,  esta  discusión  también  se  dio  en  el  contexto  del  plebiscito,
oportunidad en la cual no se tuvo voluntad para ello. En cambio, hoy día que el gobierno se abre a
esa posibilidad, ello no se condice con las conversaciones previas que se han sostenido sobre esta
materia, ni con el objetivo de fortalecer la democracia y hacerse cargo del problema que significa
que tantas personas no puedan ejercer su derecho a sufragio. En síntesis, la propuesta del
Ejecutivo podría ser evaluada desde la perspectiva sanitaria, pero no en cuanto mecanismo para
afrontar la necesidad de una mayor participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 442 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
De conformidad con una indicación de la diputada señora Parra, aprobada por simple mayoría, se
incorporó el siguiente inciso cuarto en el artículo en referencia:
“En el caso de las personas privadas de libertad, para ejercer su derecho de sufragio, el Servicio
Electoral podrá fijar normas especiales con el fin de facilitar el proceso electoral en relación a:
a) Conformación de padrones especiales;
b) El ingreso de propagando electoral;
c) Determinación del domicilio del recinto penitenciario como domicilio electoral válido;
d) Designación de internos como vocales de mesa;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 443 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Determinación de Gendarmería como un órgano colaborador del proceso electoral en los
recintos penitenciarios.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Rocafull y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck
y los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti.
El director nacional del SERVEL, señor Raúl García Aspillaga, argumentó que el problema que
tienen los electores que son personas privadas de libertad y cuyo derecho a sufragio está vigente,
es que el artículo 12 de la ley N°18.556 (ley sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral) establece cómo se conforman las mesas receptoras de sufragio, señalando que “Al
momento de la inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servicio Electoral
asignará a las mesas receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos o aquellos que hayan
modificado su domicilio electoral, en orden correlativo de su rol único nacional y sin distinción de
sexo”.
Esta es la norma que mejor explica el problema que actualmente se da con las personas privadas
de libertad, pues ellas hoy día están asignadas a una mesa receptora de sufragio. El tema es que -
también por disposición de otra norma legal- esa mesa receptora de sufragio se destina a un
determinado local de votación, que no es el recinto penitenciario.
Agregó que, desde hace un buen tiempo, el SERVEL ha sugerido y solicitado que este problema
pueda resolverse a fin de permitir efectivamente a dichas personas poder sufragar, por lo que
abordar esta situación a través del voto anticipado sin hacerse cargo del “corazón” del problema,
no va a permitir que dichos electores que tienen su derecho a sufragio vigente puedan ejercerlo.
El diputado señor Velásquez (Pedro) consideró atendibles los argumentos del director del SERVEL.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) , al votar a favor de esta indicación, argumentó que
es necesario dar este debate, agregando que quedan trámites legislativos donde es posible
perfeccionar esta normativa.
El subsecretario de la SEGPRES formuló expresa reserva de constitucionalidad respecto de la
indicación en comento, aduciendo que se está entregando al SERVEL la atribución para fijar, a
través de normas de rango no legal, un procedimiento electoral, lo que pugna con el artículo 18 de
la Carta Fundamental. En segundo lugar, la indicación se traduce en una discriminación, por
cuanto se está estableciendo un procedimiento para que las personas privadas de libertad puedan
votar anticipadamente, pero no para que puedan votar en la elección general.
Acto seguido, y en una sola votación, la Comisión aprobó por la unanimidad de sus integrantes
(13) las demás normas del proyecto, que se señalan a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 444 de 529
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta) hizo ver la necesidad de hacer coincidir la voluntad
del gobierno con la propuesta técnica del SERVEL.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 445 de 529
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que suspende el
corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletín N°
13315-08), con los mismos diputados y diputada: Miguel Mellado , Joaquín Lavín , Jaime Naranjo ,
Joanna Pérez y Boris Barrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 446 de 529
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por el cual se
informa que el diputado señor Calisto reemplazará a la diputada señora Pérez , doña Joanna , en la
Comisión Especial Investigadora de las políticas de seguridad pública en La Araucanía (CEI 54).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 447 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo transitorio. (Las tres propuestas transitorias se transformaron en un artículo único
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 448 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transitorio).
- El diputado Pablo Vidal presentó una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Los cortes o suspensiones de suministro por mora de pago de cualquiera de
los servicios señalados en el artículo primero, y efectuados desde la fecha de declaración de
Estado de Catástrofe por la pandemia del COVID 19, deberán ser repuestos sin ningún costo para
los usuarios, una vez publicada la presente ley.”.
El diputado Luis Pardo presento una indicación para agregar el siguiente artículo transitorio (que
era el artículo tercero de su propuesta original):
“Artículo transitorio.- Respecto de los servicios indicados en el inciso primero del artículo 1° , se
podrá incluir en el prorrateo hasta un total de 10 unidades de fomento en deuda previa al Estado
de Catástrofe por COVID-19, en las mismas condiciones indicadas en el referido artículo.”.
Los diputados Jaime Naranjo , Joanna Pérez,  Cosme Mellado , Alejandra Sepúlveda , Patricio Rosas,
Boris Barrera  y Pedro Velásquez , presentaron  indicación para incorporar el siguiente artículo
transitorio.
"El  Presidente  de  la  República  podrá  disponer  las  medidas  que  correspondan  para  el
congelamiento y/o rebaja del precio del gas de cilindro, balón o bombona, que tenga por objeto el
servicio del hogar.".
Sometidos a votación los artículos fueron aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados (as) señores y señoras Barrera, Rosas, Sepúlveda, Cosme Mellado, Naranjo, Joanna
Pérez y Pedro Velásquez. Votó en contra el señor Miguel Mellado, y se abstuvieron los señores
Pardo, Jürgensen y Lavín.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 449 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Cosme Mellado, Boris Barrera, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alejandra Sepúlveda,
y Pedro Velásquez para agregar el siguiente artículo 2°, pasando el artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Se podrá otorgar un subsidio de energía eléctrica domiciliaria, a las familias más
vulnerables que estén en los programas según nivel socioeconómico.
100% a las familias de Chile Solidario y al Subsistema Chile, Seguridades y Oportunidades para los
primeros 150 kWh del mes.
A través de un subsidio otorgado y administrado por las municipalidades, el Estado financiará
entre 25% y 85% de los primeros 150 kWh del mes, debiendo el beneficiario pagar la diferencia,
para las familias que estén en los tramos más bajos del Registro Social de Hogares.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 450 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 451 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera , Joaquín Lavín , Cosme Mellado , Jaime
Naranjo; Joanna Pérez, Pedro Velásquez, para agregar a continuación de la palabra “entenderá” la
expresión “, para efectos de esta ley,”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 452 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso primero.
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera, Joanna Pérez , Raúl Soto  y Pedro
Velázquez , a continuación de la expresión “usuarios finales.” la frase “Esta prohibición tendrá
efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion retirada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 453 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De la diputada Joanna Pérez, para incorporar el siguiente artículo 2 al proyecto de ley, pasando el
actual artículo único a ser artículo 1:
“Artículo 2.- Agréguese los siguientes artículos transitorios 30 y 31 nuevos al DFL N° 4 de 2018,
que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
“Artículo 30.- La suspensión de cobro como medidas excepcionales fijadas en virtud del artículo
218 bis, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los precios promedio que deberá fijar el
Ministerio de Energía a través de decreto en virtud del artículo 158 de este cuerpo legal.”,
“Artículo 31.- Declarado el Estado de Excepción constitucional de Catástrofe producto de una
calamidad pública por epidemia o pandemia, las empresas generadoras de energía eléctrica
deberán continuar proveyendo de sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de
energía.
Con todo, el pago de las empresas distribuidores a las empresas generadoras deberá ser
devengado una vez levantado el estado de excepción a prorrata de igual cantidad de meses que
haya durado el estado de excepción, con un mínimo de tres meses, sin multas ni intereses.”.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 454 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Artículo 2°
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 455 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados Jaime Naranjo y Joanna Pérez, para incorporar el siguiente artículo 2:
“Artículo 2.- Agréguese los siguientes artículos transitorios 30 y 31 nuevos al DFL N° 4 de 2018,
que Fija Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
“Artículo 30.- Los costos que irroguen para las empresas de energía eléctrica la implementación
de la presente ley, nunca podrá ser traspasado a los clientes finales. Para ello, la suspensión de
cobro como medidas excepcionales fijadas por ley en razón del Estado de Catástrofe por
calamidad pública, dictado por el Decreto Supremo N°104 de 18 de marzo de 2020 del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, no podrá utilizarse como base para el cálculo de los precios
promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía a través de decreto en virtud del artículo 158 de
este cuerpo legal.”
“Artículo 31.- Declarado el Estado de Excepción constitucional de Catástrofe producto de una
calamidad pública dictado por el Decreto Supremo N°104 de 18 de marzo de 2020 del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, las empresas generadoras y transmisoras de energía eléctrica
deberán continuar proveyendo de sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarios de
energía y cooperativas eléctricas.
Con todo, el pago de las empresas distribuidores y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción a prorrata de igual cantidad de meses que haya durado el estado de excepción, con un
mínimo de tres meses, sin multas ni intereses.”.”.
Sometido a votación y la indicación fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados  Barrera,  Rosas,  Sepúlveda,  Cosme  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Joanna  Pérez,  Pedro
Velásquez. Se abstuvieron Pardo, Jürgensen, Lavín y Miguel Mellado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 456 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Indicacion rechazada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De la diputada Joanna Pérez, para incorporar el siguiente inciso final:
“Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de Servicios Sanitarios
reguladas por la ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales. Con todo, y mientras se
mantenga el Estado de Catástrofe, los operadores regulados por la ley mencionada no podrán
ejercer los derechos contemplados en el artículo 47 literales e), f) y g) de dicho cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 457 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
- De los diputados Pedro Velásquez, Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado,
Jaime Naranjo , Luis Pardo , Joanna Pérez , Camila Rojas  y Alejandra Sepúlveda , para  agregar el
siguiente artículo 2, pasando el artículo único a ser 1:
“Artículo  2°.-  Decretada  la  Alerta  Sanitaria  o  Epidemiológica,  por  la  autoridad  sanitaria
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 458 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competente, las empresas proveedoras de servicios de transporte, telefonía e internet, bancos,
luz, agua y gas deberán tener líneas abiertas de contacto, reclamos y atención sea de forma
presencial o remota, que den disponibilidad de atención a los clientes durante las 24 horas de
manera de garantizar la conectividad para los usuarios, hasta el levantamiento de la alerta.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 459 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Inciso nuevo, que han pasado a ser décimo
- Los diputados Jaime Naranjo y Joanna Pérez , presentaron una indicación para incorporar el
siguiente inciso en el artículo único:
“Lo contemplado en los incisos anteriores no será aplicable a las empresas de agua potable rural,
cooperativas eléctricas y empresas con menos de 12.000 clientes a la fecha de inicio del estado
de catástrofe por calamidad pública, dictado por el Decreto Supremo N° 104, de 18 de marzo de
2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de que las cooperativas y
empresas señaladas puedan otorgar facilidades de pago a sus clientes.”.
Sometido a votación el inciso fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Luis Pardo; Joanna Pérez, Patricio Rosas y Pedro
Velásquez, en tanto se pronunciaron en contra los diputados Boris Barrera, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, y Alejandra Sepúlveda (8-0-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 460 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
Fruto del debate arriba consignado, se presentó una indicación sustitutiva de los 6 proyectos
refundidos (las 5 mociones: boletines N°13.379-06, 13.380-06, 13.390-06, 13.395-06 y 13.405-06;
y el mensaje boletín N°13.415-06); indicación que suscribieron las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck  y Joanna Pérez , y los diputados señores Marcos Ilabaca , Andrés Longton  y
Pedro Velásquez, que dice así:
“Artículo único.- Prorrógase el mandato actualmente vigente de los directorios u órganos de
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones correspondientes a:
a) Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el Título XXXIII del Libro
I del Código Civil;
b)  Las  organizaciones  comunitarias  funcionales,  juntas  de  vecinos  y  uniones  comunales
constituidas conforme a la ley N°19.418;
c) Aquellas regidas por la ley N°19.296,que establece normas sobre Asociaciones de Funcionarios
de la Administración del Estado;
d) Las organizaciones regidas por el Título I del Libro III del DFL N°1, de 2003, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que fija el texto, refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 461 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajo;
e) Los directorios a que se refiere el DFL N°5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, que fija el
texto refundido del DFL R.R.A. N°19, sobre “Comunidades Agrícolas”, y
f) Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes especiales.
En todos los casos anteriores se requerirá haber cumplido el período para el cual fueron elegidos
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, o en el tiempo en que este fuere prorrogado, si es el caso; o que lo hayan
cumplido en los tres meses anteriores a su declaración.
Los dirigentes señalados en el inciso primero continuarán en sus cargos hasta tres meses después
que el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por
decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o
su prórroga, haya finalizado, plazo en el cual se deberá realizar el proceso eleccionario
correspondiente.
La prórroga dispuesta en este artículo no tendrá aplicación en aquellos casos en que las
organizaciones mencionadas en el inciso primero ya hubieren electos nuevos dirigentes durante el
espacio temporal a que se refiere el inciso segundo, y no exista ningún proceso impugnatorio
pendiente.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad (6), por los mismos diputados (as) que la firmaron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 462 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Por acuerdo unánime, la Comisión resolvió tomar como base de la discusión y votación en
particular una indicación sustitutiva de los textos contenidos en las mociones parlamentarias
individualizadas, y que fue firmada por las diputadas señoras Amar, Del Real, Marzán, Mix, Olivera,
Pérez (Joanna)  y Troncoso ; y por los diputados señores Barrera , Mellado (Cosme)  y Velásquez
(Esteban).
La indicación consta de 3 artículos, que modifican diversos cuerpos legales, como pasa a
exponerse:
Artículo 1
Este incide en el artículo 5 de la ley N°20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, que en síntesis señala
qué debe entenderse por tal concepto: todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o
psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de
convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad, etc.
La indicación propone agregar el siguiente inciso final a dicho artículo:
“Asimismo, será constitutivo de violencia intrafamiliar el abuso patrimonial, entendido como todo
acto de apropiar, distraer, retener, limitar o restringir los derechos de carácter patrimonial de un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 463 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adulto mayor o persona con discapacidad o dependencia, a fin de hacer uso indebido de ellos o
con la intención de defraudar, o ambos, que sea constitutivo de una falta a los deberes de
cuidado, sea que provengan de una relación de familia, contractual, órdenes judiciales, o en virtud
de la ley, sin importar quién sea la persona que la tenga a su cuidado.”.
Artículo 2.
Este modifica dos normas del Código Penal.
1) La primera enmienda se refiere al artículo 470, que hace aplicables las penas privativas de
libertad que contempla el artículo 467 del mismo Código a los casos que especifica, entre ellos el
contenido en el numeral 4: “A los que defraudaren haciendo suscribir a otro con engaño algún
documento.”.
Al respecto, la indicación propone incorporar en el artículo 470 el siguiente inciso final:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese una persona mayor de sesenta años o con discapacidad,
se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por
descendientes o colaterales hasta el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo
su cuidado, se aplicará el máximo de la pena señalada en este inciso.”.
2) En segundo término, se modifica el artículo 489, que declara que están exentos de
responsabilidad criminal y sujetos únicamente a la civil por los hurtos, defraudaciones o daños que
recíprocamente se causaren, las personas unidas por alguno de los vínculos que especifica;
agregando en el inciso final que tal excepción no es aplicable a los extraños que participaren del
delito, ni tampoco entre cónyuges cuando se trate de los delitos de daños indicados en el párrafo
anterior.
La enmienda consiste en reemplazar el punto final del artículo por una coma, agregando la
siguiente frase: “ni cuando la víctima tenga discapacidad, o cuando tenga dependencia respecto
del imputado.”.
Artículo 3
Este modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, que enuncia quiénes están obligados a
denunciar delitos.
Al respecto, se propone agregar la siguiente letra f):
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 464 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“f) Los representantes legales, gerentes y/o quienes tengan facultad de representar a instituciones
bancarias, financieras, administradoras de fondos de pensión, cooperativas de ahorro y crédito,
cajas de compensación, compañías de seguros y otras de similar naturaleza, de los delitos que
ocurran en sus dependencias o que afecten a sus clientes con ocasión de operaciones propias de
su giro o en el interior de las dependencias de las instituciones, cuando la víctima del delito sea
una persona mayor de sesenta años o una persona con discapacidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 465 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1)De las diputas señoras Cicardini, Hernando  y Pérez (Catalina) , por unanimidad (13), que
proponía reemplazar el artículo 60 de la ley N°19.884 por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de
un año contado desde la fecha de la elección.
La acción penal de los delitos contemplados en la presente ley prescribirá en cinco años una vez
terminado el proceso de presentación y control de la contabilidad electoral hecha ante el
Subdirector de Control de Gasto y Financiamiento Electoral.”.
2)De la diputada señora Pérez (Joanna) y del diputado señor Velásquez (Esteban), por unanimidad
(13), cuya finalidad era incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 60 de la ley
N°19.884:
a)Agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los plazos de prescripción señalados en los incisos primero y segundo del presente artículo se
computarán desde que se tuviere conocimiento por parte del Servicio Electoral de los indicios de
haberse cometido delito en relación con los plazos y formas señalados en el párrafo 3° del título III
de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 466 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Reemplazar en el inciso primero la expresión “un año contado desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “un año contado de conformidad al inciso tercero del presente artículo”.
c) Sustituir en su inciso segundo la expresión “cinco años contados desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “cinco años contados de conformidad al inciso primero del presente artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini , Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 467 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Indicación rechazada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
2) De la diputada señora Pérez (Joanna) y del diputado señor Velásquez (Esteban), por unanimidad
(13), cuya finalidad era incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 60 de la ley
N°19.884:
a) Agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los plazos de prescripción señalados en los incisos primero y segundo del presente artículo se
computarán desde que se tuviere conocimiento por parte del Servicio Electoral de los indicios de
haberse cometido delito en relación con los plazos y formas señalados en el párrafo 3° del título III
de la presente ley.”.
b) Reemplazar en el inciso primero la expresión “un año contado desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “un año contado de conformidad al inciso tercero del presente artículo”.
c) Sustituir en su inciso segundo la expresión “cinco años contados desde la fecha de la elección”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 468 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la siguiente: “cinco años contados de conformidad al inciso primero del presente artículo”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
PROPUESTA 1
(Honorable Senadora señora Rincón y Honorables Diputados señora Pérez y señor Naranjo)
PROPUESTA  PROYECTO  QUE  PROHÍBE  EL  CORTE  DE  SUMINISTRO  DE  SERVICIOS  BÁSICOS
DOMICILIARIOS Y POSTERGAN SU PAGO EN CONDICIONES QUE INDICA
ARTÍCULO PRIMERO.- ESTABLÉZCASE LA LEY QUE PROHÍBE EL CORTE DE SUMINISTRO DE
SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS Y POSTERGAN SU PAGO EN CONDICIONES QUE INDICA EN EL
SIGUIENTE SENTIDO:
“Artículo 1.- Durante los 90 días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas proveedoras
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 469 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de servicios básicos domiciliarios no efectuarán el corte y suspensión del suministro en caso de
mora en el pago, a las personas, usuarios y establecimientos que a continuación se indican:
a) Usuarios residenciales o domiciliarios;
b) Hospitales y Centros de Salud;
c) Recintos Penitenciarios;
d)  Hogares  de  menores  en  riesgo  social,  abandono  o  compromiso  delictual;  hogares  y
establecimientos de larga estadía de adultos mayores;
e) Bomberos;
f) Organizaciones que no persigan fines de lucro, y
g) Microempresas, entendiendo por tales, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y
otras actividades del giro, no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año
calendario.
La prohibición establecida en el inciso anterior será aplicable en todo el territorio nacional y por
razones de salud pública.
Artículo 2.- Sólo para los efectos de esta ley, son servicios básicos domiciliarios los sanitarios de
agua potable y alcantarillado, energía eléctrica y gas de red.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas, cooperativas o comités de agua
potable rural con menos de 12.000 clientes al 18 de marzo de 2020 respecto de las cuales exista
un plan de subsidios o apoyo en planificación o ejecución, sin perjuicio de los convenios,
descuentos o facilidades de pago que otorguen a sus clientes.
Artículo 3°.- Durante la vigencia del plazo señalado en el artículo 1°, las empresas proveedoras de
servicios de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus suscriptores de telefonía e
internet fija o móvil, prepago o pospago, pertenecientes al 60% más vulnerable de acuerdo con el
Registro Social de Hogares, un “Plan Solidario de Conectividad”, sin costo y que no importe cambio
numérico, con las siguientes condiciones mínimas:
a) No podrán establecer límite de datos de carga y descarga.
b) La velocidad de trasmisión mensual no podrá ser inferior a 256 Kbps efectivos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 470 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) La velocidad de transmisión fija mensual será de al menos 4 Mbps (o 512 KB/s).
d) Y dispondrán de a lo menos 100 SMS; y
e) 300 minutos para llamadas de voz
El Plan Solidario indicado en el inciso anterior, podrá ser solicitado por cualquier cliente, sin
importar su estado de morosidad, encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible
hasta el cese del plazo señalado en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad
prioritariamente para fines educacionales, laborales, de salud e información para lo cual las
empresas deberán realizar las acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
La obligación indicada en el inciso primero del presente artículo se entenderá cumplida al otorgar
el Plan Solidario a un número telefónico por beneficiario, en el caso de los servicios móviles o a un
integrante del mismo grupo familiar en el caso de los servicios fijos, asociado en ambos casos a su
rol único nacional.
Si un suscriptor prepago o pospago decide acogerse a lo dispuesto en la presente ley, podrá volver
a las condiciones anteriores de su contrato en cualquier momento, previo aviso a la empresa
proveedora. Asimismo, los clientes siempre tendrán derecho a conservar su suscripción prepago o
pospago contratada, sin perjuicio de los descuentos en su cuenta mensual, promociones o abonos
adicionales que la empresa proveedora pudiere efectuar.
Las empresas proveedoras de telecomunicaciones que, a la fecha de publicación de la presente
ley, cuenten con menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de la obligación señalada en el
inciso anterior, pudiendo adoptar medidas análogas para auxiliar a sus clientes, las que deberán
publicar en sus respectivos sitios web.
Artículo 4°.- A solicitud de los usuarios, las deudas por servicios básicos domiciliarios, contraídas
durante el plazo que establece el inciso primero del artículo 1°, serán prorrateadas hasta en 12
cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación siguiente al término de dicho
plazo, y no incorporarán multas, intereses, ni gastos asociados.
Adicionalmente, a elección del usuario solicitante, el prorrateo incluirá las deudas de hasta un
periodo de facturación anterior al 18 de marzo de 2020, siempre que dichas deudas no excedan el
monto de diez unidades de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de
electricidad; y de hasta un monto de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios
sanitarios y de distribución de gas de red, en las mismas condiciones.
Artículo 5.- Serán beneficiarios de lo dispuesto en los artículos 1°, 3°, y 4° de la presente ley, los
usuarios residenciales finales que, hasta los 90 días de publicada la presente ley, cumplan con
alguno de los siguientes requisitos:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 471 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Pertenecer al 60% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares del
Ministerio de Desarrollo Social.
b) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
c) Haber suspendido su relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haber celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
d) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo con la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
e) Los trabajadores independientes e informales que, sin estar comprendidos en las categorías
anteriores, mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de
sus ingresos. La utilización maliciosa de la declaración se sancionará de conformidad con el
artículo 210 del Código Penal.
Con todo, los usuarios finales no comprendidos en el inciso anterior, que acrediten estar
imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago con la respectiva empresa de
servicios, podrán solicitar acogerse a los beneficios que establece esta ley. Ante la negativa
injustificada o no respuesta del proveedor, el usuario podrá reclamar a la superintendencia,
subsecretaría u organismo fiscalizador respectivo, sujetándose a las normas generales que regulan
su tramitación.
Se excluye de los requisitos señalados en el inciso primero a los beneficiarios indicados en los
literales b), c), d), e), f) y g) del artículo 1° de la presente ley.
Artículo 6.- Las empresas señaladas en el inciso primero del artículo 2° y el artículo 3°, deberán
disponer plataformas digitales o telemáticas de atención al usuario que permitan presentar las
solicitudes, consultas y reclamaciones referentes a los beneficios de los artículos anteriores.
Dichas plataformas deberán estar operativas dentro del plazo de cinco días hábiles desde
publicada la presente ley.
El solicitante deberá proporcionar a través de la plataforma, los antecedentes respectivos para
acreditar las circunstancias de los artículos anteriores que le permitan acceder el beneficio
respectivo, debiendo asimismo proporcionar un correo electrónico y teléfono celular para las
respuestas a sus solicitudes, consultas o reclamaciones. Lo anterior, sin perjuicio de la obligación
de la empresa de proporcionar la información y antecedentes necesarios, como promedios de
consumo, información de contacto, entre otros.
Las solicitudes, consultas y reclamaciones de los usuarios señalados en el inciso segundo del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 472 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 5°, deberán ser resueltas o respondidas, según el caso, dentro del plazo de 5 días hábiles
a través de los medios señalados en el inciso anterior, junto con dejar constancia de la
comunicación  en  un  registro  interno.  El  cliente  podrá,  en  todo  caso,  reclamar  de  los
incumplimientos  o  retrasos  de  las  empresas  de  servicios  básicos  domiciliarios  o  de
telecomunicaciones ante la superintendencia, subsecretaría, servicio u otro organismo respectivo.
Respecto de los usuarios que reúnan cualquiera de las condiciones indicadas del inciso primero del
artículo 5°, no procederá rechazo alguno y se aplicará el beneficio de pleno derecho por parte de
las empresas proveedoras.
Las empresas deberán elaborar un registro y estadísticas de los solicitantes beneficiarios en un
plazo no mayor a diez días hábiles desde la publicación de esta ley, debiendo actualizarlo cada
semana. Respecto de los usuarios establecidos en el inciso segundo del artículo 5°, si la respuesta
fuese  negativa,  la  empresa  deberá  indicar  los  fundamentos  del  rechazo.  Las  empresas
proveedoras junto con informar sus resoluciones a la superintendencia, subsecretaría, servicio u
organismo fiscalizador respectivo cada 15 días, deberán publicar en su página web el número y
porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en los incisos
anteriores.
Artículo 7.- Las empresas proveedoras que infrinjan las obligaciones contenidas en los artículos
anteriores, serán sancionadas con multas a beneficio fiscal de entre 1.000 y 2.000 Unidades
Tributarias Mensuales.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- INCORPÓRESE LOS SIGUIENTES ARTÍCULOS 30 Y 31 TRANSITORIOS EN EL
DECRETO  CON  FUERZA  DE  LEY  N°4,  DEL  MINISTERIO  DE  ECONOMÍA,  FOMENTO  Y
RECONSTRUCCIÓN, DE 2006, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE 1982, LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA:
“Artículo 30° Transitorio.- Los costos que irroguen para las empresas de energía eléctrica, la
implementación de la ley que posterga el cobro de las deudas por consumos de servicios básicos
domiciliarios y el corte de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, en ningún caso serán traspasados a los
clientes finales. Para ello, la suspensión de cobro no podrá utilizarse como base para el cálculo de
los precios promedio que deberá fijar el Ministerio de Energía en virtud de lo dispuesto en el
artículo 158, ni podrá utilizarse para establecer una revisión de precios conforme al artículo 134.
Artículo 31° Transitorio.- Durante los 90 días siguientes a la publicación de esta ley las empresas
generadoras y transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad
sus servicios a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y cooperativas eléctricas.
Con todo, los pagos de las empresas distribuidoras eléctricas, correspondientes a aquellos clientes
finales que hagan uso de este beneficio, a las empresas generadoras y transmisoras se
devengarán y podrán pagarse una vez cesado el estado de excepción constitucional del decreto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 473 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
supremo N°104 de 2020 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública a prorrata en el mismo
número de meses en que se prorrateará las cuotas a los usuarios finales, sin multas ni intereses.
Lo contemplado en el inciso anterior no será aplicable a las empresas de menos de 20 MW de
capacidad instalada o a aquellas cuya generación corresponda al menos en un 90% a energías
renovables no convencionales calificadas como tales por la legislación vigente, manteniendo el
pago regular de los servicios otorgados por parte de las empresas distribuidoras.
Con todo, en el caso del total pago de las cooperativas eléctricas de distribución a las empresas
generadoras y transmisoras se devengará y pagará una vez se inicie el pago de los clientes finales
a prorrata y en el mismo número de meses en que se prorrateará las cuotas a los dichos finales,
sin multas ni intereses.”.
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- Si se efectuaron cortes o suspensiones de suministro o servicio
por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados en el artículo primero de la presente
ley, salvo los señalados en el artículo 3°, referentes a servicios de telecomunicaciones, desde el 18
de marzo de 2020, deberá procederse a la reposición del servicio a los usuarios finales, una vez
publicada la presente ley.
Los costos que irroguen para las empresas, la implementación de la ley que posterga el cobro de
las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios y el corte de tales suministros en caso
de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad,
en ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: En el evento de la dictación de un nuevo decreto supremo que
establezca estado de excepción constitucional de catástrofe, alerta sanitaria o epidemiológica, en
una o más regiones, los plazos establecidos en el artículo primero de esta ley se prorrogarán por el
mismo periodo de tiempo del nuevo decreto, en todo el territorio de la República.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13564-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DISTINTAS LEYES CON EL FIN DE CAUTELAR EL BUEN
FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO FINANCIERO
______________________________________________________________________ Boletín N°
13564-05(S)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 474 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto, y 9 y 23 de septiembre
del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el
diputado señor Pepe Auth Stewart, Pedro Velásquez Seguel y Joanna Pérez Olea.
Indicaciones presentadas
Indicación de la diputada Joanna Pérez
“Para eliminar los numerales 3) y 4)”.
Puestas en votación conjuntamente estas indicaciones, resultaron rechazadas por mayoría de
siete votos en contra, dos a favor y tres abstenciones. Votaron a favor los diputados Jackson y
Núñez (Presidente). Votaron en contra los diputados(a) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana
y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Monsalve, Schilling y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13564-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DISTINTAS LEYES CON EL FIN DE CAUTELAR EL BUEN
FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO FINANCIERO
______________________________________________________________________ Boletín N°
13564-05(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto, y 9 y 23 de septiembre
del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el
diputado señor Pepe Auth Stewart, Pedro Velásquez Seguel y Joanna Pérez Olea.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 475 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.- Indicaciones declaradas inadmisibles:
Indicaciones de la diputada Joanna Pérez:
1.-Para agregar un nuevo artículo primero, pasando el actual a ser artículo segundo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 23 del decreto ley N°
3.500, de 1980, que establece nuevo sistema de pensiones:
“1. Reemplácese, en el inciso segundo, el vocablo “cuatro” por “cinco”.
2. Reemplácese, en el inciso segundo, la frase “y Fondo de Pensiones Tipo E.” por “, Fondo de
Pensiones Tipo E y Fondo de Pensiones Tipo F.”.
3. Agrégase, en el inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, un
párrafo del siguiente tenor:
“Asimismo, existirá un “Fondo F”, cuyo objetivo será disminuir la variación de las inversiones ante
cambios de mercado que puedan perjudicar a los afiliados en vías de pensionarse, al cual se
traspasará automáticamente a aquellos afiliados con cinco años o menos de la edad legal exigida
para pensionarse y a los afiliados con pensiones anticipadas de vejez, sin perjuicio de solicitar el
cambio de fondos conforme a esta ley, en cuyo caso la Administradora le proporcionará
información detallada acerca del mayor riesgo que ello implica para sus fondos de pensiones. Con
todo, los demás afiliados del sistema podrán solicitar traspasar sus fondos al Fondo F en la forma
que establece esta ley para los demás tipos de Fondo.”.
4. Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “no podrán optar por el Fondo Tipo A” por “serán
traspasados automáticamente al Fondo F, salvo que expresamente indicaren lo contrario con
posterioridad a que la Administradora le entregue información suficiente sobre los riesgos
comparativos a los que se expone su futura pensión de mantenerse en los demás fondos.”.
5. Reemplázase, en el inciso cuarto, la frase “Fondo Tipo B” por “Fondo Tipo F”
6. Reemplázase, en la letra c) del inciso quinto, la frase “Fondo Tipo D” por “Fondo Tipo F”.
7. Reemplázase, en el inciso octavo, la frase “de acuerdo a lo que establezca la Superintendencia
en una norma de carácter general” por “con especial mención a la rentabilidad promedio de los
últimos 24 meses de cada fondo y una relación sucinta sobre el tipo de inversiones en los que
invierte el Fondo de elección del afiliado, sin perjuicio de lo que establezca la Superintendencia en
una norma de carácter general.”.
2.-Para reemplazar, el artículo primero del proyecto de ley, por uno del siguiente tenor:
“Artículo primero: Introduzcanse las siguientes modificaciones al artículo 45 del decreto ley N°
3.500, de 1980, que establece nuevo sistema de pensiones:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 476 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Agrégase, a continuación del punto final del inciso cuarto, que pasa a ser seguido una frase del
siguiente tenor: “Los recursos del Fondo de Pensiones Tipo F, sólo podrán invertirse en los
instrumentos, efectuar las operaciones y celebrar los contratos señalados en las letras b), e), f), y
ñ) del inciso segundo de este artículo.”.
3.-Reemplácese, en el numeral 3) del inciso décimo octavo, la frase “La Superintendencia de
Pensiones podrá excluir de la determinación”, por la siguiente: “La Superintendencia de Pensiones
podrá, salvo respecto del Fondo E, excluir de la determinación”.
4.-Agréguese, en el numeral 3) del inciso décimo octavo, a continuación del punto final que pasa a
ser seguido, una frase del siguiente tenor: “Con todo, en el caso del Fondo E, el límite máximo de
inversión instrumentos, operaciones y contratos de cada tipo señalados en la letra k) será de 10%
cuando se refieran a los instrumentos señalados en la letra j).”.
5.-Reemplázase, en el número 4) del inciso décimo octavo, el guarismo “15%” por “10%”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13745-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA LA VIGENCIA DE LAS CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA EL EFECTO
DE PARTICIPAR EN LAS ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE SE REALICEN
ENTRE LA PUBLICACIÓN DE ESTA LEY Y EL 31 DE DICIEMBRE DE 2021
BOLETÍN N° 13.745-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión especial celebrada el
28 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Artículo único
Dice así:
“Artículo único.- En las elecciones o plebiscitos que se realicen entre la fecha de publicación de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 477 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional, se
aceptarán las cédulas de identidad o pasaportes que hayan vencido a contar del 1 de octubre de
2019. La misma regla se aplicará al elector extranjero respecto a la cédula de identidad para
extranjeros.”.
La Comisión aprobó por unanimidad el artículo único; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra  y Pérez (Joanna) , que
reemplaza la frase “el 31 de diciembre de 2021,” por la siguiente: “el término del proceso
constituyente establecido de conformidad al artículo 130 y siguientes de la Constitución Política de
la República,”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-3.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-3.- Ante todo evento que interrumpa el suministro eléctrico del domicilio de una
persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán entregar en comodato, en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 478 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma eficaz y oportuna, el equipamiento necesario que permita asegurar el funcionamiento
continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere permanecer conectada o que le
presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su funcionamiento durante
el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la persona
afectada.”.
---- Se presentaron 3 indicaciones.
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el artículo 207-3 por el siguiente:
“Artículo 207-3.- Con el objeto de dar soporte ante algún evento que interrumpa el suministro
eléctrico del domicilio de una persona electrodependiente, las empresas concesionarias deberán
entregar en comodato, previo registro, todo el equipamiento necesario y suficiente que permita
asegurar el funcionamiento continuo del elemento de uso médico al que esa persona requiere
permanecer conectada o que le presta el apoyo determinado por su situación de dependencia.
El equipamiento deberá incluir todos los componentes necesarios para su eventual funcionamiento
durante el tiempo de la interrupción del suministro eléctrico y se entregará en el domicilio de la
persona con condición de electrodependiente.”.
Sometida a votación. se rechazó (5 votos a favor, 6 abstenciones). Votaron a favor los diputados
Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Castro, Gahona, Macaya,
Ossandón y Sanhueza.
2) De los diputados Andrés Celis  y José Miguel Castro , para  sustituir el artículo 207-3, por el
siguiente:
“Artículo 207-3.- Las empresas concesionarias deberán implementar, en forma eficaz y oportuna
las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las interrupciones de
suministro eléctrico podrían tener respecto del funcionamiento del equipamiento de uso médico al
que  se  encuentra  conectado  una  persona  electrodependiente,  durante  toda  su  extensión,
considerando las condiciones del entorno y la estimación de la extensión de la interrupción, entre
otras que señale el reglamento.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias deberán
implementar la entrega temporal permanente, en comodato, del equipamiento que permita
abastecer de energía al dispositivo de uso médico respectivo.”.
Se hizo presente que esta indicación se distingue de la anterior por cuanto ella se aboca a
garantizar la continuidad del suministro, y no a garantizar la existencia de un equipamiento que
asegure el suministro para el momento de las interrupciones. En tal sentido, a pesar de su
similitud, se estimó que no se limita a la obligación de la existencia de equipamientos, por cuanto
la cuestión a asegurar es el suministro continuo más allá de la manera concreta en que esta se
manifiesta.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 479 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tal motivo, sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (8 votos a favor y 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Crispi,
Gahona, Macaya, Ossandón, Rosas y Sanhueza.
Se abstuvieron los diputados Ricardo Celis, Ibáñez y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis  e Ibáñez , para  incorporar en su inciso primero, luego de la
palabra “continuo”, la frase siguiente: “y suficiente”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 207-4.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-4.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en caso de interrupción del
suministro eléctrico, las empresas concesionarias deberán priorizar el restablecimiento del servicio
a los usuarios finales donde residan personas electrodependientes.
En caso de interrupciones del suministro eléctrico previstas por la empresa concesionaria, ésta
deberá informar dicha situación a la persona electrodependiente afectada o a su representante,
con al menos cinco días hábiles de anticipación, a través del medio que el beneficiario haya
solicitado previamente.”.
---- Se presentó una indicación de los diputados Andrés Celis y José Miguel Castro, para sustituir,
en su inciso segundo la frase “del suministro eléctrico previstas” por “programadas”.
Se hizo presente que la indicación persigue utilizar los mismos conceptos que usa la ley de
servicios eléctricos para referirse a los cortes de suministros conocidos con antelación.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, fue aprobada por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Rey -en reemplazo de Andrés Celis-, Ricardo Celis,
Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 480 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-2.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución llevarán un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
Se registrarán las personas electrodependientes que cuenten con un certificado médico que
acredite dicha condición, con la indicación del elemento de uso médico que requieren para su
tratamiento y sus características.
Las personas electrodependientes que se encuentren inscritas en el registro gozarán de los
derechos que se establecen en este Capítulo.
La información contenida en el registro se considerará datos sensibles de sus titulares, según lo
dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En todo caso, podrán acceder a
él  el  Ministerio  de  Salud  y  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  para  el
cumplimiento de sus funciones.”.
---- Se presentaron 4 indicaciones:
1) De la diputada Joanna Pérez, para reemplazar el inciso primero por los siguientes dos incisos,
pasando el segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Las empresas concesionarias del servicio público de distribución eléctrica deberán llevar un
registro de personas electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión.
El no cumplimiento de la obligación establecida en el inciso anterior se considerará una infracción
gravísima que será sancionada de conformidad a las normas de la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 481 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se manifestó, por algunos diputados, que si bien su inciso primero es semejante a lo aprobado en
el Senado, el inciso segundo que se propone establece una sanción demasiado elevada para el
tipo de infracción de que trata. El hecho a sancionar consiste en no llevar un registro de personas
electrodependientes con residencia en su respectiva zona de concesión, lo que puede motivar una
sanción de hasta 10.000 UTA, una de las más altas en los sectores regulados. Al respecto, se
recordó que las distribuidoras eléctricas son de diverso tipo y tamaño, existiendo grandes
empresas de distribución, pero también pequeñas cooperativas en sectores rurales.
Otros diputados, en cambio, señalaron que dado el carácter vital del beneficio que se regula, esto
es, que una persona dependiente de equipos eléctricos tenga asegurado el suministro eléctrico no
para una mejor calidad de vida, sino para la propia existencia, justifica lo alto de la sanción en
caso de no llevar el debido registro. Y, a mayor abundamiento, no se trata de muchas personas las
que podrán acceder a esta legislación, que alteren en gran medida la gestión de información al
interior de las empresas; la no existencia del referido registro podría interpretarse como desidia
por parte de ellas, situaciones que motiva disponer una sanción de máxima gravedad.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
2) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para reemplazar en  el inciso segundo (que pasa a ser
tercero) la palabra “médico”, por la frase “del médico tratante”, la primera vez que aparece.
Se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
3) De los diputados Ricardo Celis e Ibáñez, para incorporar en el inciso final, luego del punto
seguido que pasa a ser coma, el siguiente párrafo: “registro que será fiscalizado por la
Superintendencia de Electricidad y Combustible”.
Se aprobó por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
4)  De  los  diputados  Andrés  Celis  y  José  Miguel  Castro ,  para  introducir  las  siguientes
modificaciones:
i. Intercálase, en el inciso primero, entre la palabra “concesión” y el punto aparte, la siguiente
frase antecedida de una coma: “al tenor de la información que les remita la Superintendencia”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 482 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ii. Reemplázanse los incisos segundo y tercero por los siguientes:
“Para gozar de los derechos que otorga este capítulo, las personas electrodependientes deberán
presentar ante la Superintendencia:
a) Un certificado expedido por el médico tratante que acredite la condición de electrodependiente
y por el director del recinto médico respectivo;
b) Las especificaciones técnicas del dispositivo de uso médico que se requiera para su
hospitalización domiciliaria.
El certificado que acredita la condición de paciente electrodependiente tendrá vigencia de un año,
salvo en aquellos casos en que el referido certificado señale expresamente un tiempo menor; sin
embargo, lo indicado en el literal b) del inciso precedente, solo deberá volver a acreditarse en
caso de que exista un cambio de dispositivo médico.”.
Se manifestó que se adiciona el requisito de autorización para proceder a la hospitalización
domiciliario de parte del director del establecimiento de salud, pues se estimó que ello no puede
quedar sólo a criterio del médico tratante. Asimismo, se centraliza la información en la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, para que sea ella quien informe a las empresas
distribuidoras la existencia de pacientes electrodependientes en su territorio de operación, y se
dispone que la vigencia de este beneficio debe renovarse anualmente, pues es la manera como ha
operado en la práctica hasta la fecha el convenio administrativo que origina este proyecto de ley,
y ello no ha significado mayor problema en su operación.
Sobre el particular, se observó que el alta médica siempre es una decisión del médico tratante, y
no pasa por autorizaciones de la dirección del establecimiento. Asimismo, se consideró que tales
requisitos complejizan un procedimiento que debe ser sencillo y expedito, en favor de los
pacientes.
Se rechazó por mayoría de votos (5 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Norambuena -en reemplazo de Gahona-, Macaya, José
Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón- y Sanhueza.
Votaron en contra los diputados Juan Luís Castro, Ricardo Celis, Crispi, Ibáñez, Rosas y Torres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 483 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
---- Se presentó una indicación de la diputada Joanna Pérez, y los diputados Ricardo Celis y Diego
Ibáñez, para reemplazar el artículo 207-1 por el siguiente:
“Artículo 207-1.- Son personas electrodependientes aquellas que para el tratamiento de la
patología que padecen se encuentran en condición de hospitalización domiciliaria y necesitan
permanecer conectados físicamente de forma continua o transitoria a un elemento de uso médico,
ya sea para su respiración, alimentación, termorregulación, entre otros, que requiere suministro
eléctrico para su funcionamiento, para compensar la pérdida de una función fundamental del
cuerpo y sin la cual, estaría en riesgo vital o de secuela funcional severa grave.”.
Se hizo hincapié que, teniendo en cuenta el lenguaje técnico de la medicina, no existe un concepto
de hospitalización de carácter intermitente, sino que el término mas adecuado es que sea de
carácter transitoria.
Por su parte, algunos diputados estimaron preferible insistir en el texto despachado por el Senado,
e incorporando el carácter transitorio de la conexión, pues la circunstancia de introducir ejemplos
en la redacción de la norma puede inducir a efectuar interpretaciones restrictivas, como podría
ocurrir cuando se señala que “el elemento de uso médico se usa para compensar la pérdida de
una función fundamental del cuerpo”, por cuanto esos elementos no siempre se destinan a una
función fundamental del cuerpo. Sin embargo, se indicó que dicha interpretación restrictiva no
debiera ocurrir atendido que se contempla la expresión “entre otros” en la redacción de la norma.
Finalmente, se acogió la observación del Ejecutivo en relación a utilizar la expresión “dispositivo
de uso médico” en todas las disposiciones en que aparezca “elemento de uso médico”, para
unificar el lenguaje contemplado en el proyecto conocido como Ley de Fármacos II, que
actualmente se encuentra en tramitación en la Comisión Mixta respectiva.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron los diputados Juan Luís Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Durán, Norambuena -en
reemplazo de Gahona-, Ibáñez, Macaya, José Miguel Castro -en reemplazo de Ossandón-, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 484 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 9 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de salud
del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11338-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD PARA PERSONAS
ELECTRODEPENDIENTES. BOLETINES (refundidos) N°s 11.338-11 (S) y
11.339-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 22 de
septiembre, 6 y 14 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2020, con la asistencia de las
diputadas y diputados Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Javier  Macaya  Danús,  Ximena  Ossandon  Irarrázabal,  Patricio  Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes,
Asistieron, además, los diputados José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Ximena
Ossandon Irarrázabal), Iván Norambuena Farías (en reemplazo de Sergio Gahona Salazar),
Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Marcos Ilabaca Cerda, Joanna Pérez
Olea y Catalina Pérez Salinas.
Artículo 207-5.
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias no podrán cobrar el consumo eléctrico asociado al
funcionamiento de los elementos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del Ejecutivo, para sustituir el artículo 207-5, por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Sin perjuicio de las disposiciones establecidas en este título, el Ministerio de
Energía podrá convenir beneficios adicionales para las personas electrodependientes que accedan
a lo dispuesto en el artículo 207-2 con las empresas concesionarias de distribución, los que serán
fiscalizables por la Superintendencia.”.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 485 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) De los diputados Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ibáñez, Macaya, Ossandón, Joanna Pérez,
Rosas, Sanhueza y Torres, para reemplazar el artículo 207-5 propuesto por el siguiente:
“Artículo 207-5.- Las empresas concesionarias descontarán el consumo de energía asociado al
funcionamiento de los dispositivos de uso médico que requiera una persona electrodependiente.
Para hacer efectiva la obligación establecida en el inciso anterior, las empresas concesionarias
deberán incorporar entre el sistema de conexión central del domicilio y los dispositivos de uso
médico, un mecanismo de medición de consumo a costo de la empresa, medición que deberá ser
descontada del total mensual de consumo del domicilio.”.
Está indicación surgió de un acuerdo entre los miembros de la Comisión luego que se retirara otra
que había sido presentada, atendido que se entendió que ésta aclara con mayor énfasis el
carácter de derecho, y no de mero beneficio, de la prestación a que se encontrarán obligadas las
empresas distribuidoras en favor de los pacientes electrodependientes, convirtiéndose de esa
manera en una verdadera garantía para ellos. Asimismo, se resuelve en forma clara quién asumirá
el costo por la implementación de los sistemas de medición para definir el monto de energía a
descontar.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron  las  diputadas  y  diputados  Castro,  Ricardo  Celis,  Crispi,  Gahona,  Ibáñez,  Macaya,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13195-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE CONFORMIDAD CON
LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES; 2)
MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN TRANSITORIO DE
ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN
LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS PARA SU TOMA DE
RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06 Y 13.746-06,
Refundidos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 486 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de enero; 29 de septiembre; 5 de octubre y 11 de noviembre de 2020, con la asistencia
de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra,
Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
Por otro lado, se aprobaron por asentimiento unánime sendas indicaciones de la diputada señora
Pérez (Joanna), que incorporan las siguientes disposiciones transitorias en el proyecto:
“Artículo primero.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo único de esta ley, aquellos municipios
que no hayan ejercido la facultad conferida en el artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en los plazos señalados en el artículo 49 quater de dicho
cuerpo normativo, podrán por única vez hacer efectiva tal facultad hasta el 31 de diciembre de
2022, en atención a dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley.
Asimismo, se entenderán prorrogados hasta la fecha indicada en el inciso anterior los plazos
indicados en el inciso final del artículo 49 quater, respecto de los llamados a concursos públicos
para proveer los cargos en que procediere.
Los reglamentos dictados de conformidad a los incisos anteriores serán vigentes por un periodo de
cinco años, pudiendo ejercerse nuevamente esta facultad dentro de los dos años siguientes a su
vencimiento a contar del cumplimiento de dicho período.”.
Artículo segundo.- Extiéndase el plazo para llamar a concursos públicos, según lo establece el
inciso cuarto del articulo 49 quater de la ley N° 18.695, hasta el término de la pandemia covid-19,
en la medida que los municipios cuenten con los recursos para financiar los cargos a concursar y
que la reactivación les permita cumplir con la proyección de ingresos y gastos que se utilizó de
base para aprobar el reglamento de planta según el inciso quinto del artículo 49 bis de la ley N°
18.695;  permitiéndose  excepcionalmente  que  las  municipalidades  no  obliguen
presupuestariamente  aquellos  cargos  de  planta  que  se  encuentren  vacantes.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 487 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 488 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 489 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 490 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La Comisión aprobó por simple mayoría el nuevo artículo 31 bis; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , que incorpora el
siguiente inciso final en el referido artículo:
“El Servicio Electoral deberá velar porque las personas víctimas de desaparición forzada o
detenidas desaparecidas, individualizadas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, en el Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, y en el
Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que figuren como inscritas en el Registro
Electoral, figuren en los padrones electorales que se determinen para cada elección o plebiscito
con la calidad de "Persona Ausente por Desaparición Forzada.".
Votaron a favor los diputados (as) Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Andrés Longton, Celso
Morales, Andrea Parra, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar. Votaron en contra el diputado
Bernardo Berger; y se abstuvieron la diputada Karin Luck y el diputado Renzo Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, dijo comprender el espíritu de una indicación como la referida.
Sin embargo, agregó, la lógica de poder disponer de un padrón “no abultado” tiene varios
objetivos: evitar fraudes, evitar costos para el Estado, etc. Por ello, para el Ejecutivo lo ideal es
que  el  padrón  quede  lo  más  depurado  posible,  eliminándose  de  él  a  todos  quienes,
evidentemente, no podrán votar. Al respecto, sostuvo que no es precisamente en el padrón
electoral donde debiese figurar una especie de “homenaje” a este grupo de personas, por más
legítimo que sea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 2.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 491 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Tras aprobar el numeral 2 del artículo 2, la Comisión discutió una indicación de la diputada señora
Joanna Pérez, que proponía modificar el artículo 113 de la ley, que en lo pertinente estatuye en su
inciso primero que el patrocinio de candidaturas independientes a alcalde o concejal deberá
suscribirse ante un notario público de la respectiva comuna, por ciudadanos habilitados para votar
en la misma.
La indicación intercala el siguiente inciso segundo: “Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior,  el  patrocinio  de  candidaturas  a  que  se  refiere  este  artículo  podrá  suscribirse
electrónicamente ante el Servicio Electoral, quien deberá habilitar una plataforma que permita
cumplir en tiempo y forma con este requisito.”.
No obstante haber sido rechazada la indicación por falta de quorum, y así se consigna en el
capítulo correspondiente de este informe, ella generó un amplio debate, cuya síntesis es la
siguiente.
Su autora -la diputada señora Joanna Pérez , como se dijo- argumentó que ella tiene por objeto
brindar a los candidatos independientes las mismas condiciones que tienen los partidos políticos,
permitiendo la suscripción del patrocinio de sus candidaturas vía clave única. Añadió que,
especialmente en momentos de pandemia, se hace necesaria la utilización de las vías digitales de
que se dispone; y que este es un tema que fue conversado con el SERVEL.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, solicitó escuchar la opinión del SERVEL, pues a su juicio la
indicación podría involucrar gasto. También es importante conocer si el órgano electoral estaría en
condiciones de implementarlo. Afirmó que, salvo dichos aspectos, el Ejecutivo no tendría una
objeción a priori con la indicación.
El señor Santamaría, del SERVEL, sostuvo que en los últimos años el organismo ha ido avanzando
en una serie de trámites vía on-line, sobre la base de la clave única. Ahora bien, la indicación
propuesta implica un cierto gasto, toda vez que se deberá adecuar la plataforma digital. Añadió
que  el  SERVEL  ya  ha  desarrollado  un  sistema  que  permitirá  declarar  las  candidaturas
parlamentarias en forma digital en las próximas elecciones, de modo que, salvo el tema
presupuestario -en el caso que la implementación de la propuesta significara un gasto mayor-, no
ve mayores inconvenientes con la indicación.
La diputada señora Joanna Pérez enfatizó la necesidad de abrir los procesos democráticos también
a los independientes, especialmente en período de pandemia, donde se dificulta el trabajo de
obtener las firmas necesarias para el patrocinio. Agregó que el Ejecutivo ha estado encaminando
un proceso de modernización del aparataje público mediante la utilización de la clave única, por lo
que solicitó al Ejecutivo considerar esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 492 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Morales solicitó al SERVEL mayor precisión respecto a si el organismo estaría en
condiciones de implementar lo que propone la indicación, sin incurrir en mayor gasto. De ser
positiva la respuesta, la Comisión entonces podría aprobarla.
El diputado señor Longton  opinó que esta situación difiere de las anteriores, en las que se
reemplaza la publicación de determinadas resoluciones del SERVEL en el Diario Oficial por la
publicación de las mismas en su sitio electrónico. En efecto, hizo ver que, en este caso, tanto el
notario público como el oficial del Registro Civil son ministros de fe respecto de la suscripción de
patrocinio de candidaturas independientes, lo que cobra especial relevancia para efectos de la
certeza jurídica y la fe pública que debe acompañar estos procesos.
La diputada señora Parra apuntó que la suscripción electrónica que propone la indicación se
materializaría a través del uso de la clave única, haciendo hincapié en que se trata de un
mecanismo que el propio gobierno ha promovido para facilitar una serie de trámites que, hasta
hace poco, debían hacerse ante un ministro de fe. Se trata, por tanto, de un sistema validado, que
ya se utiliza en otros ámbitos de la legislación nacional y que el propio Estado ha promovido.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, acotó que mediante la utilización de clave única no se acredita la
identidad de la persona, cuestión que sí ocurre ante un ministro de fe. Por tanto, eventualmente
bien se podría recoger una gran cantidad de claves únicas y con ello patrocinar una candidatura
independiente. Añadió que la clave única es equivalente a una identidad digital para poder
acceder a un trámite, pero no para dar fe de la firma o suscripción de un documento o contrato.
Con todo, manifestó comprender el espíritu de la indicación, haciendo sí el alcance que esta es
una ley permanente, por lo que no es conveniente centrarse en las dificultades que actualmente
está generando la pandemia. Además de ello, argumentó que una modificación en este sentido
podría generar cierta incerteza jurídica.
El señor Santamaría, del SERVEL, manifestó que actualmente, los partidos en formación, mediante
la utilización de la clave única, pueden cumplir con el quorum que se exige para su existencia. Es
decir, de alguna manera, la clave única ha venido a sustituir el rol del notario o ministro de fe. Los
partidos políticos que solo tienen vigencia en algunas regiones y pretenden extenderse a otras,
también lo pueden hacer vía clave única. A su juicio, esta sería una forma de otorgar un
tratamiento  igualitario  a  las  candidaturas  independientes.  Ahora  bien,  evidentemente  esta
propuesta generaría cierto gasto, cuyo monto habría que establecer en su momento. En efecto,
requeriría el desarrollo de una plataforma digital diferente, tal como ya se ha hecho para los
múltiples trámites on-line que es posible hacer en la página web del SERVEL.
El diputado señor Morales consultó al Ejecutivo si persevera en su aprensión, luego de la
explicación del SERVEL, en el sentido que el sistema de clave única ya se estaría utilizando para
otras gestiones que antes requerían de ministro de fe.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) hizo presente que esta misma indicación está
propuesta para las candidaturas independientes respecto de todo tipo de elecciones. Por otra
parte, señaló que la indicación plantea la suscripción electrónica del patrocinio de candidaturas
independientes como una alternativa, manteniéndose el inciso primero de la norma, que se refiere
a la suscripción ante notario público u oficial del Registro Civil. Finalmente, hizo un llamado a
confiar en la buena fe de las personas, sin pensar en que la clave única será utilizada para torcer
el sistema. Si el Estado ha confiado en la clave única para otorgar un beneficio tan importante
como el Ingreso Familiar de Emergencia, por ejemplo, no tendría por qué no hacerlo en este caso.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 493 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este agrega el siguiente artículo 31 bis en la ley en mención:
“Artículo 31 bis.- Previo a la elaboración del Padrón Electoral al que se refiere el artículo 32, de
electores que sufraguen en territorio nacional, el Servicio Electoral deberá confeccionar una
nómina especial que singularizará a los electores que no serán considerados inicialmente en él, de
conformidad a lo señalado en este artículo.
Esta nómina contendrá a los electores mayores de 90 años que no contaren con su documento de
identidad vigente, por no haber obtenido o renovado su cédula nacional de identidad, cédula de
identidad para extranjeros o pasaporte, en los últimos 11 años, de acuerdo a la información que al
respecto obtenga el Servicio Electoral desde el Servicio de Registro Civil e Identificación, y que
además no hayan votado en las últimas dos elecciones.
El Servicio Electoral deberá publicar en su sitio electrónico la referida nómina especial, ciento
cuarenta días antes de la elección o plebiscito, la que estará a disposición del público, y podrá ser
consultada por línea telefónica.
En el mismo plazo, el Servicio Electoral deberá notificar a las personas incluidas en la referida
nómina, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral consignado en el Registro
Electoral, la circunstancia de haberse incluido su nombre en la nómina especial de aquellos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 494 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electores que no serán considerados inicialmente en el referido Padrón Electoral.
Las personas que figuren en dicha nómina podrán reclamar ante el Servicio Electoral del hecho de
haber sido incluidas en ella, en un plazo de diez días corridos desde la publicación de la nómina en
el sitio electrónico del Servicio. La reclamación se presentará ante el Director del Servicio
Electoral, acompañando los antecedentes en que ésta se funde, presencialmente o por el sitio
electrónico del Servicio. El Director deberá resolver las reclamaciones que se interpongan dentro
de un plazo de cinco días hábiles contados desde la recepción del reclamo. En caso de acogerse la
reclamación, se modificará la nómina eliminando el nombre del reclamante, el que será
incorporado en el referido Padrón Electoral, cuando proceda.
De esta forma, para los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 32, el Servicio
Electoral no considerará a las personas individualizadas en la nómina especial que trata el
presente artículo, salvo que se hubiere dado lugar a la reclamación señalada en el inciso
precedente, según corresponda.
A la nómina especial a que se refiere este artículo le será aplicable lo dispuesto en el inciso
tercero, cuarto y quinto del artículo 33; en el inciso segundo, tercero y cuarto del artículo 34 y el
artículo 35.”.
Este artículo nuevo recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, C. Pérez y J.
Pérez, la cual motivó que la Comisión escuchara la opinión sobre la materia de la directora de
Londres 38, Espacio de Memorias, señora Erika Hennings; y de la Presidenta de la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos (AFDD), señora Lorena Pizarro.
No obstante haber sido retirada la indicación por quienes la suscribieron, se reproduce su texto
pues él -como queda dicho- sirvió de base para las exposiciones de las representantes de Londres
38 y de la AFDD; y para otra indicación, que se verá en su lugar.
La indicación retirada proponía agregar el siguiente inciso final al mencionado artículo 31 bis.
“El Servicio Electoral deberá velar porque las personas víctimas de desaparición forzada o
detenidas desaparecidas, individualizadas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, en el Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Conciliación y en el
Informe de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que figuren como inscritas en el Registro
Electoral, no figuren en los padrones electorales que se determinen para cada elección o
plebiscito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 495 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
El numeral en referencia modifica el inciso primero del artículo 115 de la ley, que declara que e El
Director Regional del SERVEL, dentro de los diez días siguientes a aquél en que venza el plazo
para la declaración de candidaturas, deberá, mediante resolución que se publicará en un diario de
los de mayor circulación en la región respectiva, aceptar o rechazar las que hubieren sido
declaradas.
La enmienda consiste en sustituir la frase “un diario de los de mayor circulación en la región
respectiva”, por la siguiente: “el sitio electrónico del Servicio Electoral”.
La Comisión rechazó por asentimiento unánime (10) este numeral y, por otra parte, aprobó por el
mismo quorum una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Luck y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Longton y Molina, que modifica también el inciso primero del
artículo precitado, en orden a intercalar entre las expresiones “en la región” y “respectiva”, la
siguiente: “o provincia”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina)
y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13066-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 496 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS
RENUNCIAR EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA
VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.066-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina y Renzo Trisotti.
También estuvo presente el diputado señor Issa Kort.
Por otra parte, la Comisión aprobó, por la votación antes mencionada (8/0/0), una indicación de las
diputadas señoras Hernando, Luck, Parra y Pérez (Joanna) , que agrega el siguiente inciso cuarto
en el artículo 1 de la ley:
“Se entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para
su difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de
una persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
El diputado señor Kort valoró esta indicación, por estimar que enriquece el proyecto al enunciar las
conductas que pueden ser consideradas como hitos de violencia en el ámbito público.
El diputado señor Longton, junto con respaldar también dicha indicación, dijo que lo importante es
no circunscribir la discriminación a determinadas formas de violencia, como por ejemplo las de
índole física, sino hacerla extensiva a cualquiera modalidad.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que, si bien la violencia física es más fácil de acreditar que
otras (como la sicológica), la idea es en definitiva abarcarlas a todas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 497 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 1 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna), y de los
diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada  por unanimidad, se agregó el siguiente
artículo nuevo:
“Artículo 1 bis.- Acceso a la protección por parte del denunciante. El acceso a la protección es un
derecho de todo denunciante de corrupción, que garantiza el ejercicio pleno de la integridad
personal y la de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo, que
eventualmente podrían ser amenazadas como consecuencia de su denuncia o de su participación
en los procedimientos propios de las investigaciones respectivas.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 498 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Sobre este nuevo artículo se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Leonardo Soto, uno de los autores de la  indicación transcrita, argumentó que el
objetivo de ella es otorgar una protección integral al denunciante de corrupción, lo que es
concordante con lo declarado en la idea matriz de este proyecto. Se establece un principio
orientador que podría ser aplicable tanto a las medidas de protección administrativa como a las
penales. Esto, porque la CGR no tiene las facultades para garantizar la integridad personal y de los
bienes de una persona. Pero como dicha protección sí es necesaria, en el mundo penal existe una
“batería” de instrumentos que pueden utilizarse para conseguir este objetivo.
La  señora  Naranjo,  del  Ministerio  de  Justicia,  consideró  positivo  establecer  una  norma
programática referida a la protección integral del denunciante. Sin embargo, el Ejecutivo propone
en el proyecto una protección diferenciada según se trate de funcionarios regidos por el Estatuto
Administrativo, o bien de aquellos entendidos como “personal de la Administración del Estado”,
siendo este último un concepto bastante más amplio, y respecto de los cuales se brindan otros
mecanismos de protección. Por tanto, si bien es adecuado establecer esta norma programática,
debe hacerse presente que la protección es diferenciada, tal como puede apreciarse a lo largo del
articulado.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo) opinó que la indicación es
compatible  con  lo  señalado.  Evidentemente,  ella  tendrá  aplicación  en  algunos  casos,  los
relacionados con el mundo penal, que es el que tiene esas herramientas. Pero, en términos
generales, ella profundiza y mejora la protección integral, abarcando el mundo administrativo y
también la dimensión penal.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, coincidió en que la indicación fortalece la protección de un
modo más integral. Sin embargo, el artículo 8 regula medidas concretas de prevención. La
indicación, en cambio, propone más bien un principio, de carácter programático. En efecto, ella
plantea una norma genérica, que tiene más sentido para el conjunto del proyecto que para
medidas preventivas de protección específicas, que es el objetivo del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 499 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
1) De la diputada señora Pérez (Joanna) y de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, por
simple mayoría (8 a favor, 10 en contra y 2 abstenciones), que proponía intercalar el siguiente
inciso segundo en el artículo 3:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, si por cualquier razón el denunciante rehúsa
identificarse, la Contraloría recibirá la información de la denuncia anónima, la que se gestionará de
acuerdo al artículo siguiente. En ese caso, se dará curso a lo correspondiente solo si se cumple con
los requisitos de los literales b) y c) de este artículo, sea ordenando a la autoridad dotada de
potestad disciplinaria iniciar procedimiento disciplinario o incoándolo directamente en asuntos
relevantes para el interés público, o bien realizando la denuncia al Ministerio Público y a las
autoridades competentes en los casos que los hechos denunciados revistiesen carácter de delito.
En los casos que no se contemplen ambos requisitos, se tendrá por no presentada la denuncia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 500 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Concluido el debate, se procedió a la votación.
El epígrafe del Título I, el encabezado del artículo 1 y la letra a) del mismo fueron aprobados por
simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación del Ejecutivo a la
referida letra a), que reemplaza la frase “con excepción de las empresas públicas y los órganos
constitucionalmente autónomos” por la siguiente: “y que se encuentren sujetos a la fiscalización
de la Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes”.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Parra y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Fuenzalida, Ilabaca, Longton, Morales y Trisotti;
en tanto que se abstuvieron la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 501 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Soto (Leonardo) justificó su voto de abstención aduciendo que, si bien la
indicación del Ejecutivo es un avance en relación a lo que actualmente existe, igualmente excluye
del estatuto de protección al denunciante de actos de corrupción a poderes como el Legislativo y
el Judicial, y a los órganos constitucionalmente autónomos. A su juicio, se está desaprovechando
una oportunidad muy importante de establecer esta protección en términos generales, para
cautelar a todos los denunciantes de corrupción.
El diputado señor Walker  y la diputada señora Pérez (Joanna)  se abstuvieron por las mismas
razones.
Las letras b) y c) fueron aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo),
Trisotti y Walker.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando  y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, se agrega la siguiente letra d):
“d) Denunciante: Aquella persona que pone en conocimiento de las autoridades respectivas
acciones u omisiones susceptibles de ser calificadas como corrupción pública o privada, de
naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad, cuya verosimilitud sea demostrable no
mediando hechos deliberadamente falsos o simulados.”.
Al respecto, el diputado señor Walker recordó que el artículo 1 dice qué se entiende por
Administración del Estado, Canal y Contraloría u órgano contralor. Pero a su juicio falta definir la
figura de quien tendrá la legitimidad activa para la denuncia. Su propuesta es en términos
amplios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, estimó innecesario incorporar esta definición en el proyecto.
Sostuvo que en los términos en que está planteada (poner en conocimiento actos de corrupción
pública o privada, de naturaleza penal o de infracciones al deber de probidad), ella restringe el
sentido de la denuncia, ya que el ámbito del canal de denuncias que se establece en el artículo 2
recoge este concepto de forma mucho más amplia. En efecto, dicha norma habilita para que “toda
persona  pueda  denunciar  hechos  constitutivos  de  infracciones  disciplinarias  o  de  faltas
administrativas, incluyendo, entre otros, hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o
pudieren afectar, bienes o recursos públicos, en los que tuviere participación personal de la
Administración del Estado o un organismo de la Administración de Estado.”. Por otra parte, el
exigir que la “verosimilitud sea demostrable no mediando hechos deliberadamente falsos o
simulados” está de alguna manera resuelto al sancionarse la denuncia maliciosamente falsa,
subentendiéndose que, en principio, las denuncias son hechas de buena fe.
En una segunda intervención, el diputado señor Walker explicó que la intención de la indicación es
incorporar una definición de denunciante en los términos lo más amplios posibles, y que el
procedimiento de la denuncia y la investigación, tópico a que hace referencia el ministro, es una
cuestión posterior. La idea es que quede claro, y que no pueda cuestionarse por parte de la CGR,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 502 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que cualquier ciudadano que tenga conocimiento de un hecho de corrupción tiene legitimación
activa, salvo en el caso de denuncias irresponsables o maliciosas, cuestión de la que también se
hace cargo la definición. Por tanto, se trata a su juicio de una definición necesaria para el
proyecto.
La referida indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Ilabaca,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo) y Walker. En contra lo hicieron las diputadas señoras Luck y
Olivera, y los diputados señores Alessandri, Berger, Küschel, Molina, Morales y Trisotti.
El diputado señor Molina justificó su voto  en contra aduciendo que la indicación se refiere solo a
los actos de corrupción, dejando fuera los actos de irregularidad administrativa.
El inciso final fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores
Alessandri, Berger, Ilabaca, Küschel, Molina, Morales, Saldívar, Saffirio, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 503 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 9
Concesión de las medidas preventivas de protección. La Contraloría, para conceder una o más de
las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo anterior, deberá fundar su
necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos por el denunciante y el
riesgo de que éste pueda ser objeto de represalias con motivo de la denuncia, que afecten su
indemnidad o estabilidad laboral.
Si la Contraloría concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la Contraloría, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su
cesación. Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias
que justificaron la concesión de la medida.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger,
Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Saffirio, Trisotti, Undurraga y Walker.
El inciso segundo recibió una indicación sustitutiva, suscrita por las diputadas señoras Hernando y
Pérez (Joanna) , y por los diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada por la misma
votación que el inciso primero (17), y que dice así:
“Solicitada por el denunciante medidas de protección, Contraloría las extenderá por todo el tiempo
en que subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia, mientras dure el peligro que las
motiva, incluso con posterioridad a la culminación de los procedimientos a que dieron origen los
hechos denunciados. No obstante lo anterior, en cualquier momento, la Contraloría, de oficio,
podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación. Para estos efectos deberá evaluar
periódicamente si se mantienen las circunstancias que justificaron la concesión de la medida.”.
El ministro de Justicia manifestó estar de acuerdo con el planteamiento de fondo de la indicación
sustitutiva, por cuanto hace más explícita la extensión de la tutela.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 504 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 10
Tramitación de las medidas preventivas de protección. La Contraloría resolverá las medidas
preventivas de protección solicitadas con el solo mérito de los antecedentes acompañados por el
denunciante, dentro del plazo de tres días hábiles.
De otorgarse una medida preventiva de protección, total o parcialmente, la resolución que la
concede deberá ser notificada tanto al solicitante como al organismo de la Administración del
Estado en el que éste se desempeñe, a través de los mecanismos previstos en la ley Nº 19.880.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 505 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No procederán recursos administrativos contra la resolución de Contraloría que se pronuncie
acerca de la concesión de las medidas preventivas de protección del artículo anterior. Si la
Contraloría rechazare la solicitud de una o varias medidas preventivas de protección, el
denunciante deberá invocar la existencia de nuevos antecedentes para formular una nueva
solicitud.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Jiles, Luck, Olivera, Parra, Pérez (Joanna), y los diputados señores
Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Rathgeb, Saffirio, Trisotti, Undurraga y Walker.
El inciso tercero recibió una indicación sustitutiva, suscrita por las diputadas señoras Hernando y
Pérez (Joanna) , y por los diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, aprobada por la misma
votación que los incisos precedentes (17), y que dice así:
“La resolución de Contraloría que otorga las medidas de protección o que determina su
modificación o cese, es susceptible de ser impugnada por el solicitante de tales medidas, en los
términos y plazos señalados en la ley N°19.880, sin perjuicio de la procedencia de los recursos
judiciales que correspondan.”.
Por otra parte, de conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por unanimidad, se
agregó el siguiente inciso final:
“El  incumplimiento  o  inobservancia  de  deberes,  por  parte  de  los  funcionarios  públicos,
relacionados con el otorgamiento y ejecución de medidas de protección a los denunciantes de
actos de corrupción, genera responsabilidades de tipo administrativo, civil y penal según sea el
caso, y se sancionarán de acuerdo a las normas especiales de la materia.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Longton, Morales, Saffirio,
Saldívar, Soto (Leonardo) Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 506 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
12) De los diputados (as) Hernando, J. Pérez , Soto (Leonardo)  y Walker, por simple  mayoría (12
votos en contra y 1 a favor), cuyo propósito era incorporar el siguiente inciso final en el artículo
125 de la ley N°18.834:
“En los casos d) y e), esto no obstará a la responsabilidad civil y penal que corresponda, de
acuerdo a las normas especiales sobre la materia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 507 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
16) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker, por simple mayoría (3 votos a favor y 4 en contra), que proponía incorporar
los siguientes artículos transitorios:
“Artículo quinto. - El Congreso Nacional se rige por el principio de probidad en el ejercicio de la
función pública, consagrado en el inciso primero del artículo 8º de la Constitución Política.
Las Cámaras deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 2º de la presente Ley, en lo
pertinente.  Los  reglamentos  de  ambas  Cámaras  consignarán  las  normas  que  cautelen  la
realización de denuncias de hechos constitutivos de infracciones disciplinarias o de faltas
administrativas, incluyendo hechos constitutivos de corrupción, o que afectaren, o pudieren
afectar, bienes o recursos públicos.
Artículo sexto.- Los Tribunales que forman parte del Poder Judicial, de acuerdo a lo establecido en
el artículo 5º del Código Orgánico de Tribunales, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 2º de la presente Ley, en lo pertinente, través de su Corporación Administrativa.
Los demás tribunales especiales de la República, tales como el Tribunal de Contratación Pública, el
Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, los Tribunales Tributarios y Aduaneros y los órganos
que ejercen jurisdicción, como la Dirección General de Aeronáutica Civil o el Panel de Expertos a
que se refiere la Ley Nº19.940, cumplirán la obligación dispuesta en el inciso precedente mediante
sus propios sitios electrónicos o en los del o de los servicios u organismos de que dependan o
formen parte o tengan más próxima vinculación, en caso de que no dispongan de un sistema
propio.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 508 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna); y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregó el siguiente
artículo:
“Artículo 12 bis.- El funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta
susceptible a ser sancionada penalmente, podrá obtener una reducción de la sanción descrita en
esta ley, cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a la acreditación de
dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Para acceder al beneficio de la delación descrita en el inciso anterior, el funcionario deberá cumplir
con las siguientes condiciones: a) haber cesado en la conducta sancionada; b) ser el primero en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 509 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables, que representen un aporte efectivo
y sean elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el Tribunal; c)
abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que el Ministerio Público haya
formulado cargos u ordene archivar los antecedentes de la solicitud; d) no haber sido beneficiado
anteriormente por este mecanismo de reducción de la sanción descrita.
Aplicará solo el beneficio de reducción de la sanción, a quien sin ser el primero en denunciar,
aporte antecedentes adicionales, precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para acreditar la responsabilidad
penal de los denunciados en el proceso. La reducción de la sanción se determinará por el juez
conforme al mérito de la causa.
Los beneficios por la delación regulada en el presente artículo no serán aplicables a quienes hayan
sido organizadores, planificadores, inductores, o hubieren coaccionado a los demás a participar en
ella. Se tendrán presente los rangos y la existencia de jerarquías funcionarias para determinar la
situación descrita en este inciso.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Gutiérrez, Ilabaca, Saldívar, Soto (Leonardo), Velásquez (Pedro) y
Walker. En contra lo hicieron los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Fuenzalida, Longton y
Trisotti.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, dijo que habiéndose incorporado en el
artículo 4 la cooperación eficaz en sede administrativa a través de una indicación parlamentaria,
no es necesaria esta otra norma, puesto que tiende a confundir procedimientos penales con
administrativos.
La autora de la indicación, diputada señora Hernando, sostuvo que esta indicación es  el núcleo de
la moción refundida con el proyecto del Ejecutivo, ya que tiene que ver precisamente con
incentivar la delación. En la actualidad no se contemplan mecanismos para motivarla, y ellos son
fundamentales para levantar denuncias que de otra forma no se concretarían. Señaló, finalmente,
que  de  manera  especial  en  el  ámbito  público  se  deben  contemplar  estímulos  para
autodenunciarse o denunciar a la jefatura.
La diputada Catalina Pérez  manifestó que votó a favor  sin perjuicio de observar en la norma
algunas complejidades, que espera se puedan mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 510 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Leonardo Soto y Walker; complementada por otra de la diputada señora Joanna
Pérez y de los diputados señores Ilabaca  y Morales , ambas aprobadas por unanimidad, que la
reemplazan por el siguiente texto:
“c) No ser trasladado de localidad, dependencia o de la función que desempeñare, sin su
autorización por escrito. Sin perjuicio de lo anterior, no se podrán menoscabar sus condiciones
laborales, ni el nivel, ni el cargo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 511 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16 bis
Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Soto (Leonardo)  y Walker, que modifica  el inciso tercero del artículo 485 del
Código del Trabajo, según el cual “se entenderá que los derechos y garantías a que se refieren los
incisos anteriores resultan lesionados cuando el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce
al empleador limita el pleno ejercicio de aquéllas sin justificación suficiente, en forma arbitraria o
desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En igual sentido se entenderán las
represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones judiciales, por su
participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como consecuencia
de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.”.
La enmienda se traduce en intercalar entre las frases “represalias ejercidas en contra de
trabajadores” y “por el ejercicio”, la siguiente oración: “por la interposición de denuncias o”.
Fue aprobado por asentimiento unánime, con los votos de las diputadas señoras Hernando, Jiles y
Pérez (Joanna), y de los diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca,
Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 512 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ministro manifestó compartir plenamente esta indicación, pues fortalece la protección de
los trabajadores públicos que no tienen la calidad de funcionarios públicos y que se desempeñan
en la Administración Invisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
A continuación, la Comisión discutió una indicación de los diputados (as) Hernando, J. Pérez , L.
Soto y Walker, que proponía  incorporar un nuevo Título V en el proyecto (artículos 14 y 15). No
obstante haber sido rechazada dicha indicación por falta de quorum (8 votos a favor, 7 en contra y
abstención), y así consta en el capítulo correspondiente de este informe, dado que ella suscitó un
amplio debate, se reproduce a continuación tanto el texto de la indicación como un resumen de la
discusión que suscitó.
“TÍTULO V
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 513 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 514 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
El señor Ministro expresó que la propuesta parlamentaria presenta algunos inconvenientes. En
términos generales, no se debe olvidar que se está regulando la protección al denunciante en el
ámbito administrativo. Las modificaciones al Código Penal o al Código Procesal Penal están
contenidas en el artículo 15 del proyecto original. En consecuencia, estas normas (nuevos artículos
14 y 15), de aprobarse, debiesen estar incorporadas en los respectivos Códigos, porque son
propias del proceso penal.
Además, conceden ciertas atribuciones a la Fiscalía para que disponga una serie de medidas de
protección a favor del denunciante, que pueden significar recursos económicos para su ejecución,
y que el Ministerio Público actualmente no tiene.
Por su parte, dentro de las modificaciones propuestas en el proyecto al Código Procesal Penal, hay
indicaciones que apuntan a proteger al denunciante, por lo que la indicación podría generar
complicaciones, ya que persiste en una confusión entre los procesos penal y administrativo que no
contribuye para avanzar en la materia.
Sobre el mismo punto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, precisó que el proyecto de ley (el mensaje) ya contempla medidas de protección en el
ámbito penal, como modificaciones al Código Procesal Penal. En ese sentido, el artículo 15
introduce modificaciones a los artículos 174 y 178 para, por una parte, reconocer la reserva en la
identidad del denunciante; y, por otra, autorizar al Ministerio Público a disponer medidas de
protección a su favor, cuando la entidad de la naturaleza de los hechos, o la calidad de la persona
denunciada, indicare que existe un riesgo plausible, de ser él o su familia, víctima de
hostigamientos, amenazas u otros atentados con motivo de la denuncia.
Además, previno que la indicación generaría un desequilibrio con la protección que nuestra
legislación actual reconoce a la víctima.
El diputado señor Leonardo Soto explicó que la indicación en comento recoge parte del debate que
ha generado este proyecto, y en especial la exposición que realizó el Ministerio Público,
oportunidad en la que dio a conocer un anteproyecto de protección al denunciante en sede penal y
administrativa, elaborado con la participación de diferentes actores nacionales e internacionales.
El referido trabajo dio cuenta de que el denunciante de corrupción puede hacer una denuncia en
sede administrativa y otra, por los mismos hechos, en sede penal, si los hechos son constitutivos
de delito. Esta norma que se propone agregar al proyecto busca proteger al denunciante, o a su
familia, también en sede penal, de las eventuales represalias o persecuciones que, con ocasión de
la denuncia, puedan ocurrir.
Hizo presente que todas las medidas de protección que contempla la indicación existen
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 515 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actualmente para los testigos, con la debida orgánica y financiamiento, sin que parezca razonable
establecerlas para unos y no para otros.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  dijo que,  si bien comparte la necesidad de proteger al
denunciante, mostró preocupación por algunos de los literales, como el h), que dispone asistencia
económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su denuncia, ya que
podría incentivar denuncias falsas e, incluso, motivadas por venganza.
La diputada señora Hernando, a propósito sobre el desbalance a que hizo referencia el Ministerio
entre la protección del denunciante de corrupción y la establecida para las víctimas, relevó la
importancia del presente proyecto, por cuanto regula un delito específico que se comete contra la
propiedad del Estado, en el marco de una función pública. Acotó que la protección a la víctima en
Chile es débil y debe reforzarse.
El diputado señor Fuenzalida hizo reparos a la posibilidad de solicitar estas medidas de protección
incluso antes de presentar la denuncia, fuera de un proceso propiamente tal.
Además, coincidió con lo expresado por el señor Ministro respecto a la inadmisibilidad de alguna
de las medidas contenidas en el artículo 14 propuesto, por cuanto requieren de recursos públicos
para su ejecución.
El diputado señor Longton observó dificultades relacionadas con la operatividad de la norma y con
su ubicación dentro del proyecto. En otros términos, de aprobarse estas normas debieran incluirse
dentro de un título especial del Código Procesal Penal, como complemento de la protección a las
víctimas.
Concluyendo el debate, el diputado señor Walker, Presidente accidental,  explicó que, en atención
al principio de legalidad, las medidas de protección específicas deben estar señaladas de manera
expresa y taxativa. Por otro lado, sugirió agregar una prohibición al cambio de naturaleza en las
funciones que desarrolle el funcionario (a) denunciante, y del lugar de trabajo donde se
desempeña,  pues  son  represalias  muy  comunes,  especialmente  en  instituciones  más
jerarquizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 516 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
15) De los diputados (as) Hernando, J. Pérez, Soto y Walker, por simple  mayoría (13 votos en
contra y 1 a favor), cuya finalidad era incorporar el siguiente inciso final en el artículo 123 de la ley
N°18.883:
“En los casos e) y f), esto no obstará a la responsabilidad civil y penal que corresponda, de
acuerdo a las normas especiales sobre la materia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 517 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
9) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Soto
(Leonardo)  y Walker, por falta de quorum  (8 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención), y que
proponía incorporar el siguiente título nuevo:
“TÍTULO V
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN PROCEDIMIENTOS PENALES
Artículo 14.- Medidas de protección en el proceso penal. El que formule una denuncia en
conformidad a esta ley, podrá solicitar a la fiscalía, en conjunto con su denuncia, o incluso antes
realizarla, o durante cualquier etapa del proceso penal, la adopción de uno o más de las siguientes
medidas de protección:
a) Reserva de identidad, oficio o profesión, domicilio y cualquier dato personal que impida la
identificación del denunciante en todas las diligencias que se practiquen durante el proceso penal
pudiendo utilizarse una clave u otro mecanismo de verificación.
b) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
c) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde funciona la fiscalía, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
d) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo  en  las  actuaciones  procesales  (videoconferencias,  teleconferencias,  u  otros  medios
tecnológicos similares).
e) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros.) para impedir la identificación física del
denunciante.
f) Prohibición de ser fotografiados o se capte su imagen a través de cualquier otro medio.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 518 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Asistencia psicológica.
h) Asistencia económica para su subsistencia, en caso quede desamparado con motivo de su
denuncia.
i) Cambio de domicilio. Excepcionalmente esta medida tendrá una aplicación extraterritorial.
j) En el caso de denunciantes que se encuentren privados de libertad, medidas especiales de
protección, tales como su separación del resto de la población carcelaria o su reclusión en áreas o
cárceles especiales, entre otros.
k) Cambio de identidad.
l) Las demás que sean pertinentes.
Artículo 15.- Concesión y tramitación de las medidas de protección en el proceso penal. La fiscalía,
para conceder una o más de las medidas preventivas de protección establecidas en el artículo
anterior, deberá fundar su necesidad realizando una ponderación de los antecedentes expuestos
por el denunciante y el riesgo de que éste o su familia puedan ser objeto de represalias con
motivo de la denuncia, que afecten o puedan afectar su vida o su integridad personal o familiar.
Si la fiscalía concediere la protección requerida, ésta se extenderá por todo el tiempo en que
subsistan las circunstancias que motivaron su procedencia. Conforme a lo anterior, en cualquier
momento, la fiscalía, de oficio, podrá modificar las medidas decretadas o disponer su cesación.
Para estos efectos deberá evaluar periódicamente si se mantienen las circunstancias que
justificaron la concesión de la medida.
La fiscalía deberá evaluar los riesgos de represalias, con la intervención de la División de Víctimas
y Testigos del Ministerio Público, pudiendo utilizar las diligencias de investigación que estime
pertinentes. Al otorgar una medida de protección deberá comunicar su decisión al denunciante.
Cuando se deniegue la protección o se conceda el otorgamiento parcial, en su caso, el
denunciante podrá reclamar de la decisión ante el Tribunal de Garantía, quien citará a una
audiencia reservada, al denunciante y al Ministerio Público, para resolver al efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 519 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Por otra parte, en virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) y
de los diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregaron
las siguientes letras:
“f) Secreto de determinadas actuaciones, registros o documentos respecto de uno o más
intervinientes.
g) Traslado de las diligencias a las que deba asistir el denunciante en un lugar distinto de aquél
donde, y de cuya ubicación no se dejará constancia en el registro respectivo.
h) Utilización de procedimientos mecánicos o tecnológicos que eviten la participación física del
testigo en las actuaciones procesales.
i) Posibilidad de recibir declaraciones de forma anticipada y a través de otros medios idóneos
(distorsionadores de voz, rostros cubiertos, entre otros) para impedir la identificación física del
denunciante.
j) Reposición laboral en las mismas, o similares condiciones, en forma cautelar.
k) Las demás que se consideren pertinentes.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 520 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Saffirio, Saldívar, Soto y Walker; en contra lo hizo el diputado
señor Berger; y se abstuvieron la diputada señora Luck y los diputados señores Cruz-Coke,
Longton, Molina y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
5 ) De las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Soto
(Leonardo) y Walker, por ser incompatible
con otras normas del proyecto ya aprobadas, y cuya finalidad era reemplazar en el inciso primero
del artículo 9 la frase “indemnidad o estabilidad laboral” por la siguiente: “integridad personal y la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 521 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sus bienes, así como la conservación de sus condiciones de vida y de trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al inciso 1 del artículo 3°
10.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 1° a
continuación de los términos acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
18.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar , en su inciso primero, a continuación del
vocablo “contra”, y antes de la frase “la violencia”, las palabras “el acoso sexual”.
19.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en su inciso primero, a continuación de la
frase “la violencia”, y antes de la frase “de género”, la frase “y la discriminación”.
La diputada Hernando, en atención a la reciente aprobación de la indicación sustitutiva del artículo
2, que mejoró sustancialmente cuando debe entenderse constituido el acoso sexual, consideró
innecesario explicitarlo más en este artículo. Sugirió desechar o rechazar las indicaciones para
evitar reiteraciones.
La diputada Pérez formuló indicación para reemplazar el inciso 1 del artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 522 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contendrá un modelo de prevención y un modelo de sanción de dichas conductas, construido con
la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Pérez, recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Tras un breve debate, la Comisión acordó, para lograr un texto más armónico, reemplazar en el
articulado la palabra “modelo” por la expresión “política integral”, por cuanto éste último es más
amplio y apropiado para referirse a todas las acciones y planes que deben llevarse a cabo para
lograr el fin deseado.
En atención al acuerdo alcanzado, la Comisión acordó por unanimidad reabrir el debate y votación
del inciso primero del artículo 3°.
La diputada Vallejo (Presidenta) formuló indicación  para reemplazar el inciso primero del artículo
3° en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género,
construida con la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Vallejo (Presidenta), recién transcrita, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena Ossandón,
Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 10, 18 y 19 se entienden desechadas por ser incompatibles con lo
recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13195-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 523 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA EL RÉGIMEN DE
TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN O
MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, DICTADOS DE
CONFORMIDAD CON LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES; 2) MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER UN RÉGIMEN
TRANSITORIO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS REGLAMENTOS QUE FIJEN
O MODIFIQUEN LAS PLANTAS DE PERSONAL MUNICIPAL, INGRESADOS
PARA SU TOMA DE RAZÓN DURANTE EL AÑO 2019 BOLETINES N° 13.195-06
y 13.746-06 (refundidos)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo Berger, Celso Morales y Raúl Saldívar.
Fruto del debate, las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna) , y el diputado señor Longton,
presentaron una indicación de carácter aditivo al artículo único despachado en el primer trámite
reglamentario, que agrega en su inciso segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, esta oración: “Excepcionalmente, aquellos reglamentos que sean publicados hasta 60
días posteriores a la publicación de la presente ley, entrarán en vigencia a partir de su publicación
en el Diario Oficial.”.
Tanto el referido artículo como la indicación fueron aprobados por unanimidad (6), con los votos
de las diputadas señoras Hernando, Pérez (Joanna) y Parra, y de los diputados señores Berger,
Morales y Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 524 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 525 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 526 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 527 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13885-
06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 528 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES, POR MOTIVOS DE SEGURIDAD
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.885-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 1, 14 y 22 de diciembre de 2020; 4, 5, 11, 18 y 19 de enero de 2021, con la asistencia de
las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina
Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro
Velásquez.
ii) Agrega a continuación del punto final la siguiente expresión:
“Lo dispuesto en este párrafo será aplicable a la autorización para el establecimiento de medidas
de control de acceso a vías locales con más de un acceso y salida, cuya extensión no superare los
cincuenta metros, siempre que estas permitan el tránsito peatonal sin restricciones. La extensión
de la calle y su calificación como vía local será certificada por la dirección o unidad de tránsito
respectiva.”.
Este literal recibió una indicación de las diputadas señoras Luck y Pérez (Joanna) , y de los
diputados señores Longton y Velásquez (Pedro) , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por
el siguiente texto:
“ii) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Lo dispuesto en este párrafo será aplicable a la autorización para el establecimiento de medidas
de control de acceso a vías locales con más de un acceso y salida, cuya extensión no superare una
cuadra y cuyo ancho entre líneas oficiales no excediere los once metros y siempre que dichas
medidas de control de acceso permitan el tránsito peatonal sin restricciones. La extensión de la
calle y su calificación como vía local será certificada por la dirección o unidad de tránsito
respectiva. Las medidas de control de acceso a las que se refiere este párrafo solo podrán
funcionar entre las 23 y las 5 horas del día siguiente.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 529 de 529
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66966/1/4565_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Joanna Pérez Olea
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  115 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  129 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  153 .................................................................................................................... 
Informante  156 ................................................................................................................................. 
Incidentes  165 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  165 ................................................................................................... 
Petición de oficio  174 ........................................................................................................................ 
Homenajes  206 ............................................................................................................................... 
Homenaje  206 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  207 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  207 .......................................................................................................... 
Integración  258 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  260 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 3 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben enviar de inmediato a la Mesa los nombres de quienes
van a participar en el debate.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 4 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, a propósito de las elecciones que tendremos en abril próximo para elegir a las
autoridades, hombres o mujeres, que van a liderar las regiones, es decir, los gobernadores
regionales; a quienes integrarán la convención constitucional, esto es, los constituyentes, y
también a quienes conformarán los municipios, vale decir, los alcaldes y concejales, quiero instalar
en este debate que nuestro país se encuentra en un momento muy complejo por esta pandemia,
por lo que debemos buscar una fórmula para garantizar la participación, pero también para cuidar
a la población.
Es por eso que en la Comisión de Gobierno Interior llevábamos más de cinco meses trabajando
distintos proyectos que tendían a ello, para encontrar alguna fórmula para que pudieran votar las
personas que estaban en cuarentena o enfermas de covid-19. Se instaló la posibilidad del voto
electrónico, del voto por correo o voto postal, pero, lamentablemente, el gobierno desechó aquello
y optó en este período legislativo por ingresar un proyecto en la línea de la pandemia, de manera
de efectuar, de manera excepcional, las elecciones en cuestión en dos días: el 10 y el 11 de abril
próximos.
Nosotros apoyamos mayoritariamente esa iniciativa, lo que trae hoy día la Comisión Mixta,
instancia en que se han resuelto algunas materias.
Señor Presidente, no sé si está hoy con nosotros algún ministro, porque he preguntado sobre
algunas materias en tres instancias, y me gustaría que las clarificáramos acá.
Uno, el Servel nos garantiza y nos ha garantizado que este proceso será seguro, que se
custodiarán los votos, porque la noche del sábado 10 de abril se quedarán en los recintos de
votación. Desde el Servel nos han asegurado que ello se hará sin inconvenientes y que tomarán
todas las medidas y precauciones para aquello. Nosotros hemos entregado esto a la ley, y,
administrativamente, también a dicha institución.
Dos, hemos solicitado al gobierno que nos dé claridad en cuanto a los recursos de que se
disponen.
Por eso, no aprobaré hoy este proyecto si el gobierno no nos asegura que los recursos de las
gobernaciones para subsidiar el transporte para los sectores rurales se entregarán para ambos
días, dado que, como esto es abierto, en el sentido de que las personas tendrán la posibilidad de
elegir si van a votar el sábado o el domingo, es necesario que se coordine la locomoción que
facilite el Estado para esos sectores.
Lo planteo aquí, porque es algo que ya he consultado en tres oportunidades, sin que hasta ahora
el Ejecutivo me haya respondido, expresa o tácitamente.
Por tanto, los municipios ayudan en este proceso. Hay que verificar cómo la Subdere suplementará
los recursos para esos días, porque hay trabajo previo.
Valoro que el gobierno haya destinado un incentivo económico para los vocales de mesa
convocados para ambos días del proceso de votación, ya que existe preocupación frente a la
posibilidad de que los vocales no concurran los dos días. Por este motivo, el gobierno ha puesto un
suplemento de hasta 60.000 pesos para cada vocal si asisten los dos días.
Por cierto, también es importante priorizar la atención de buena parte de la población, como los
adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con enfermedades de base, para que puedan
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 5 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votar prioritariamente el sábado en la tarde; sin embargo, ello no impide que puedan concurrir a
votar el domingo o el sábado, en cualquier horario.
La Comisión Mixta también abordó otras materias, que si bien no son de fondo respecto del
proyecto, es bueno mencionarlas.
Hemos constatado que este nuevo sistema, para el cual el Servel ha implementado una nueva
plataforma, ha dejado a muchos candidatos y candidatas en el camino, y eso no debería pasar. No
puede ser que por vía administrativa queden fuera muchos candidatos y candidatas que quieren
competir. Eso nos pone un desafío, al Servel y al Congreso, en orden a subsanar ese problema,
que afectó a varias personas.
Por otro lado, estimo que debemos modernizar los tribunales electorales y el Tribunal Calificador
de  Elecciones  (Tricel).  Ahí  tenemos  otro  desafío,  porque  no  todas  las  regiones  están
informatizadas, no tienen estado diario. Además, con el sistema vigente se han visto afectados
muchos candidatos y candidatas.
Hago un llamado al gobierno a trabajar en estos temas relativos a la justicia electoral.
Por lo expuesto, anuncio que concurriremos mayoritariamente a apoyar lo resuelto por la Comisión
Mixta, pero insisto en que todavía falta claridad de parte del gobierno en materia de recursos para
las próximas elecciones, especialmente para el transporte.
Del mismo modo, hago un llamado al Servel a que trabajemos juntos y velemos por desarrollar un
buen ejercicio democrático durante esos dos días, porque nuestro país lo merece, en especial por
tratarse de un proceso electoral tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 6 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, como bancada, la Democracia Cristiana siempre ha estado por proponer
medidas claras y concretas para enfrentar la pandemia que nos afecta. Pero también lo estuvimos
cuando analizamos la reforma tributaria, ocasión en la que dejamos claro que las regiones
necesitaban ser compensadas por muchas actividades que se realizan en ellas.
Hoy, en el marco del debate de este proyecto, esperamos crear una compensación en favor del
Estado por la explotación de la minería del cobre y del litio, equivalente al 3 por ciento del valor ad
valorem de los minerales extraídos. Esos recursos deberán destinarse, en partes iguales, a un
fondo de convergencia regional, mediante el cual se financiarán proyectos de desarrollo regional y
comunal,  y  a  financiar  proyectos  que  contemplen  medidas  de  reparación,  mitigación  o
compensación por los perjuicios ambientales.
Como bancada, siempre hemos debatido y defendido el que exista una compensación por las
actividades de este tipo, y no solo por la extracción de recursos que realiza la gran minería, sino
también por lo que ocurre en el ámbito forestal, con los recursos pesqueros y con otros recursos
naturales.
Lo hemos dicho y hemos hecho propuestas al respecto, razón por la cual nos hemos unido como
bancada y tomado el acuerdo de respaldar esta iniciativa, porque debemos pensar en Chile. Si
alguien dice que este proyecto puede ser inconstitucional, bueno, hagámoslo posible, porque
nuestro país enfrenta una serie de dificultades respecto de cómo vamos a enfrentar el futuro.
Por eso, planteamos la necesidad de hacerse cargo de una renta básica universal de emergencia.
Los recursos que se obtengan una vez que este proyecto se convierta en ley podrían servir para
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 7 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esa finalidad. Basta de dar anuncios con letra chica. Muchos de los anuncios que dio a conocer
ayer el Presidente de la República tienen su base en propuestas que hemos gatillado desde aquí y
por las cuales hemos peleado.
El gobierno nos ha hecho acusaciones, nos amenazó con llevarnos al Tribunal Constitucional.
Finalmente, ha primado la cordura y se ha decidido a apoyar a las familias de mejor manera, al
igual que a los transportistas, mejorando el IFE y con tantas otras ideas por las que hemos luchado
desde aquí, ¡ante la indolencia del gobierno!
Por eso, esta bancada, unida, no solo aquí, sino también en el Senado, con nuestras senadoras y
senadores, seguirá trabajando, porque Chile lo necesita.
Por la unidad, por la dignidad, porque hemos dicho que vamos a trabajar por la revolución en
dignidad. Y si podemos trabajar ante la urgencia, ya sea con el tercer retiro o con muchas otras
alternativas que demanda la ciudadanía, pero sin letra chica, sin burocracia, sin indolencia y sin
faltas a la dignidad, lo vamos a hacer, acompañando propuestas que a muchos probablemente no
les gusten.
El gobierno y las grandes industrias, no obstante sus llamados, no lograrán el rechazo a estas
iniciativas, que son muy necesarias, respecto de las cuales, además, tenemos que ir dando una
discusión constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 8 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, saludo a los ministros y a quienes participan en el debate.
La verdad es que el gobierno ya optó por los bonos y por una forma bastante indolente de ver esta
pandemia. Sin embargo, poco a poco ha tratado de resarcir, con las propuestas que hemos hecho
los parlamentarios de oposición, pero también del oficialismo. Pese a todo lo que tratamos de
instalar desde un principio, como Democracia Cristiana y también como oposición, en relación con
una renta básica universal, el gobierno no quiso escuchar. En su minuto, ministros -hoy
presidenciables se negaron y no quisieron ayudar de manera más concreta.
Hoy hemos tenido que volver a inyectar recursos en los mismos instrumentos. Al respecto,
nosotros no seremos quienes diremos que no, porque no queremos obstaculizar. Pero, claramente,
la ciudadanía podrá decidir si esta hiperfocalización es la correcta. Por cierto, no lo es antemano,
porque día a día constatamos que hay muchas personas que no reciben ayuda. Por eso, hemos
tenido que apoyar los retiros de los fondos de pensiones, sacar la “ley anticortes”, trabajar en el
posnatal de emergencia y hacer propuestas como Democracia Cristiana.
Yo espero que el Senado mejore el proyecto y que no se sigan haciendo acuerdos sin pensar en la
ciudadanía. A mí no me gustan esos acuerdos. Yo prefiero poner el foco en los problemas de la
gente. En eso estamos unidos como Democracia Cristiana. Junto con nuestra senadora y candidata
presidencial, señora Ximena Rincón , quien está en la Comisión de Hacienda del Senado,
trabajaremos en propuestas para el futuro, porque Chile necesita una reactivación económica, no
solo bonos. En este sentido, cabe señalar que las pymes no han recibido apoyo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 9 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, se valora lo que se está haciendo hoy con los pensionados de renta vitalicia, a los cuales
nosotros habíamos tratado de ayudar, pero no pudimos, porque nos faltaron los votos. Hoy existe
una voluntad mezquina, pero al menos tenemos algo.
Por cierto, el tema de los transportistas también lo instalamos nosotros.
Vamos a apoyar el proyecto, pero aún nos queda mucho por seguir avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 10 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez , hasta por 5 minutos y 59 segundos.
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, esta fue una discusión de horas y días. Lamentablemente, el gobierno no solo
improvisó al decir que postergaba las elecciones, sino que tampoco existe una estrategia clara y
de fondo en materia sanitaria, económica y social.
El Congreso ha tenido que exigir al ministro, a los equipos y al gobierno que clarifiquen la
estrategia, porque, a simple vista, la ciudadanía no percibe un cambio radical. Si bien nos pide
cambiar una elección, con todas las complejidades que eso conlleva, tampoco vemos que cuide la
vida y la salud de las personas de manera categórica, de modo que la ciudadanía pueda decir que
entiende la situación que vive, lo cual es muy complejo, porque ha dicho que los parlamentarios y
la clase política han cometido chantaje y muchas otras cosas, no obstante que es el gobierno el
que sigue improvisando. Por lo tanto, llamo a que hagamos un cambio en la estrategia, en las
medidas y en la fiscalización.
Hemos mostrado voluntad en estas materias. Aprobamos postergar las primeras elecciones,
porque sin duda era necesario; nadie podía negarse a aquello. Es más, estuvimos disponibles para
legislar que la elección se llevara a cabo en dos días, pero el gobierno no quiso voto anticipado, ni
el voto postal, ni el voto por correo electrónico. Seis meses antes de las elecciones le dijimos que
había que legislar esas materias, pero no quiso hacerlo. Hoy nos trae este proyecto, el que hemos
trabajado junto con nuestros equipos durante más de 48 horas seguidas, a fin de ponerlo a
consideración de la Sala.
Pero también hay una dicotomía: el gobierno señala que presenta este proyecto por razones
sanitarias, pero lo que quería gran parte de la derecha y del oficialismo -lo han dicho quienes me
antecedieron en el uso de la palabra- era mantener la campaña política, no suspender la campaña
propiamente tal, con lo cual no se cuida la vida de las personas y de los equipos, que siempre
están en campaña.
Pues bien, en el Senado hemos aprobado medidas que van en ese sentido, junto con nuestras
senadoras señoras Yasna Provoste , Presidenta de esa Corporación, y Ximena Rincón , quien ha
dicho que mejoremos las medidas sanitarias y económicas de apoyo a las familias.
Todavía no tenemos claridad de si el gobierno del Presidente Piñera respondió aquello. Espero que
sea congruente y tengamos ese espejo entre lo sanitario y lo económico, y entre el fortalecimiento
de nuestra democracia y el acompañamiento a un proceso constituyente, que es muy sensible.
El gobierno parece no entender lo que se juega en este proceso, que es dar certeza de que el 15 y
el 16 de mayo tengamos elecciones. Para eso hay que cuidar a la población y darle las condiciones
para enfrentar esta pandemia. Nosotros vamos a estar vigilantes de aquello.
La inscripción en la primaria presidencial quedó para el 20 de mayo. Logramos desacoplar esa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 11 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
elección primaria de la elección de gobernadores, porque son distintas y tienen padrones distintos.
En algunas regiones van a tener elecciones y en otras regiones no; por lo tanto, eso tergiversaba
la votación.
En consecuencia, la segunda vuelta de la elección de gobernadores quedó para el 13 de junio, la
asunción de los gobernadores quedó para el 14 de julio -logramos cambiar aquello-, la primaria
presidencial quedó para el 18 de julio y la inscripción presidencial quedó para el 23 de agosto.
Asimismo, las campañas se suspenden desde que se promulgue la ley en proyecto y se retoman
desde el 29 de abril al 13 de mayo.
En este punto también hay que ser claro: el gobierno quería tener brigadistas, tener campañas y
seguir instalando campañas en sectores privados. Eso se rechazó. Por lo tanto, todo lo que quedó
instalado queda. El Servel es el órgano que deberá fiscalizar aquello. Por tanto, la propaganda en
el sector público se retira.
También nosotros aprobamos el tema del transporte público. El gobierno tendrá que ver cómo se
llevará a cabo, porque no nos asegura que al postergar las elecciones también va a dar difusión a
ese tema. El gobierno solo ha instalado una ola de miedo o terror con este proceso. En este
sentido, creemos que, así como lo hicimos en el proceso constituyente, es necesario que
caminemos hacia el fortalecimiento de nuestra democracia, pensando en mayo y en las otras
futuras elecciones, cuidando la población, pero también informando.
Han sido importantes varios temas que, junto con el diputado Matías Walker , instalamos como
bancada. Si el gobierno no nos ha garantizado condiciones sanitarias, por lo menos que quede
claro que el trasfondo de este proyecto es cuidar a la población.
Hay una indicación que permitiría aquello, para que el gobierno, conforme a las fases, también
pueda tener una exigencia en materia de actividades prescindibles, de los aforos y de todo lo que
tiene que ver con una pandemia sanitaria; porque no vamos a entender que el gobierno pretenda
posponer las elecciones para ganar espacios o para inhabilitar a ciertas personas en las
elecciones.
Creemos que aquí hay un tema de fondo, que es cuidar a la población y fortalecer nuestra
democracia. Por eso, hemos trabajado concienzudamente. Esperamos que el Senado también
haga su aporte.
Insisto en que hay temas pendientes en materia económica, como, por ejemplo, el apoyo a las
pymes. Por lo tanto, esperamos que el Senado vaya en esa línea y que el gobierno responda al
Senado, porque aquí estamos trabajando unidos. Nuestra bancada de la Democracia Cristiana
trabaja unida, con propuestas y sin obstáculos, en la Cámara de Diputados y en el Senado, junto
con nuestros parlamentarios y parlamentarias.
Por eso, vamos a apoyar el proyecto, pero vamos a estar vigilantes de lo que se apruebe y se
ponga a disposición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 12 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, lamento que sigamos jugando en la misma cancha del gobierno. Este tuvo la
posibilidad de abrirse a un instrumento universal, la renta básica universal, como le propusimos
hace meses, casi un año; sin embargo, insiste en jugar en la misma cancha, la de los instrumentos
focalizados, como el ingreso familiar de emergencia (IFE), con todas las restricciones que ha
impuesto, y el bono para la clase media, respecto del que, desde la Cámara de Diputados, hicimos
un gran trabajo, pese a lo mezquino que ha sido el gobierno.
Ese gran trabajo permitió ampliar el beneficio a los pensionados con rentas vitalicias, así como
logramos incorporar y acoplar un bono, además de un crédito solidario.
Sin duda, el Senado mejoró la iniciativa. En ese sentido, la Presidenta del Senado y la Presidenta
de la Comisión de Hacienda han realizado un gran trabajo, pues tanto Yasna Provoste como
Ximena Rincón quisieron mejorar esos instrumentos, y lo han logrado, no obstante lo mezquino
que ha sido el gobierno.
El gobierno sigue en la lógica de defender a las grandes empresas, profundizando un sistema que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 13 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
defiende la riqueza, que no se pone en el lugar de las personas más necesitadas, muchas de las
cuales tampoco podrán optar a estos beneficios, por lo que seguirán quedando fuera.
¡Para qué decir lo de las pymes! Hemos sido categóricos en mostrar otro tipo de instrumentos,
pero Hacienda, y por tanto el gobierno, tampoco ha querido considerarlos.
Creemos que hay que aprobar estos instrumentos, porque, de lo contrario, el gobierno, que ya nos
ha puesto veto, llevará al Tribunal Constitucional lo logrado en el Senado, que es desacoplar las
restricciones, descontar en el bono lo que ha recibido por el IFE. ¿Qué más mezquino que eso? Los
propios parlamentarios señalan la delicada situación económica en que se encuentran nuestras
familias y las pymes de nuestros distritos, así como el nivel del colapso sanitario que enfrentamos,
que nos obligó a suspender una elección, en un proceso que ha sido muy complejo. No obstante,
el gobierno sigue sin entender.
Por eso hemos dicho, tal como señaló el parlamentario del oficialismo que me antecedió en el uso
de la palabra, que esto es complementario. No nos vamos a oponer, pero vamos a seguir
trabajando por el tercer retiro, porque los retiros de 10 por ciento han sido la única medida que ha
permitido a las personas sobrevivir a esta pandemia.
Por lo tanto, sí al gobierno respecto de estos instrumentos mezquinos, focalizados, en que
estamos sumando, de alguna manera, con algún bono, con mejoras al IFE, quitando las
restricciones impuestas por el gobierno, en lo que ha estado presente nuestro equipo en el
Senado, toda nuestra bancada de senadores y senadoras.
En consecuencia -reitero-, respaldaremos ese trabajo, pero somos categóricos en decir que
nuestro país necesita una ayuda más universal y que debemos acompañar a las pymes, pero no
con instrumentos a los que no acceden, porque hay muchas personas y pequeñas y medianas
empresas que quedan sobre el umbral que fijó el propio gobierno.
Quisimos aumentar el espectro de quienes recibirán el ingreso mínimo, y acompañar también con
el bono de clase media, pero el gobierno nuevamente se negó.
Por eso hemos dicho que, como Democracia Cristiana, vamos a acompañar estos instrumentos,
dado que no estamos dispuestos a que el proyecto vaya a comisión mixta, porque no queremos
retrasar mucho más estos beneficios.
Sin perjuicio de aquello, insistimos en una renta básica universal y en la posibilidad de que los
chilenos que puedan retirar otro 10 por ciento lo hagan. Ahí estará nuestra senadora Ximena
Rincón , trabajando con mucha fuerza desde la Comisión de Hacienda, así como también la
Presidenta del Senado y todo el resto de nuestra bancada, en especial quienes integran la
Comisión de Constitución.
Con esos instrumentos acompañaremos a las familias que lo necesitan hoy, aunque son
mezquinos -ya lo hemos dicho- y, sin duda, no vienen a acompañar de manera integral, como
hemos pedido desde el comienzo de la pandemia.
Valoramos la labor realizada por el Senado en favor de los pensionados mediante el sistema de
renta vitalicia y de las personas con retiro programado, para que no se les descuente el IFE de los
bonos que recibirán ni de lo que recibieron en enero y febrero. Tampoco le vamos a entregar al
Ministerio de Hacienda la posibilidad de que siga con sus mezquindades, como lo hicimos cuando
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 14 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
le entregamos la facultad. Hoy hemos dicho que no, y es por eso que aprobaremos el proyecto.
Esperamos que el gobierno no vaya al Tribunal Constitucional, porque estaría demorando los
apoyos a las familias que tanto lo necesitan.
Nuestra bancada va a apoyar el trabajo que ha hecho nuestra senadora Ximena Rincón en la
Comisión de Hacienda, así como el resto de nuestros senadores y, también, inicialmente, toda la
bancada de parlamentarios de la Democracia Cristiana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE PREVENCIÓN Y RESPUESTA
ANTE DESASTRES Y CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7550-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el Sistema Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres y crea el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo de
inscripción para hacer uso de la palabra en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30
horas, y para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada inscritos.
Las peticiones de votaciones separadas pueden hacerse hasta sesenta minutos luego de
iniciado el Orden del Día, plazo que comienza a correr desde este momento.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en jueves 1 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 15 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro del Interior y a los diputados y
diputadas.
Quiero hacer un llamado para que no vuelva a pasarnos esto. Tuvimos el 27F y se presentó un
proyecto para dar respuesta a esa emergencia, a las muertes, al tsunami, a las falsas alarmas y a
todo lo que se vivió de manera catastrófica en nuestro país en esa ocasión. Hubo voluntad política
y se comenzó a trabajar en un proyecto para reformular la anterior Onemi . Se buscaron
responsabilidades políticas, todo el mundo reclamaba por la institucionalidad, y se trabajó en este
proyecto que crea el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil, y la Agencia Nacional de
Protección Civil.
Señor Presidente, quiero advertir a mis colegas: no puede ser que el Congreso esté ciego respecto
de este proyecto. La iniciativa fue presentada hace diez años, pero los actuales diputados y
diputadas no la han visto. Fueron rechazadas muchas materias. Esto va más allá del gobierno. Por
eso, saludo al actual ministro del Interior, a los ministros que han pasado, a los que han tenido
responsabilidades y a los que se les han pedido responsabilidades en en casos de emergencias.
Hoy también vivimos una emergencia, pero estamos tratando un proyecto en esta Sala que
responde a lo que fue el 27F.
Sin duda, el Senado avanzó, pero nos envían este proyecto para que lo veamos directamente en la
Sala. La Comisión de Gobierno Interior no ha conocido las modificaciones del Senado, al menos en
este período. Creo que hay temas muy centrales. El proyecto es supercentralista: por ejemplo, no
reconoce la figura del gobernador regional. Se mantiene el modelo centralista de la actual Onemi .
Asimismo, la iniciativa dispone que el rol que jugarán las Fuerzas Armadas será preponderante,
pero omite mencionar la subordinación de esas instituciones al poder civil, en circunstancias de
que se trata de un aspecto que en el último tiempo ha generado muchas dificultades.
Por otra parte, la lógica de los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres, que serán de
carácter nacional, regional, provincial y comunal, impedirá, en la práctica, la adopción de medidas
a tiempo y en concordancia con cada realidad territorial.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a que rechacen algunas modificaciones del Senado,
con el objeto de que la iniciativa sea enviada a comisión mixta. Eso nos permitirá ponernos de
acuerdo entre las distintas bancadas y lograr la voluntad del gobierno para mejorarla a la
brevedad.
Lo señalado es muy importante. Se debe tener en cuenta que nuestro país se ve afectado no solo
por desastres naturales, sino también por otro tipo de emergencias, como sucede en la actualidad
a raíz de la pandemia, la que ha provocado una emergencia sanitaria a nivel mundial, ante la cual
creo que estamos ciegos.
Este proyecto, enmendado por el Senado, no refleja aquello, de modo que hago un llamado al
Congreso Nacional y, por cierto, al gobierno, a abordar y resolver los aspectos sobre los que
existen discrepancias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 16 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 17 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hoy nuevamente estamos en esta situación. Nadie podría estar orgulloso de
sacar de los fondos previsionales la alternativa para paliar esta crisis económica, social y, por
cierto, sanitaria.
Dimos todo el espacio para que el gobierno pudiera mejorar los instrumentos, y no seguir con los
bonos ni con un IFE mezquino. Sin embargo, el gobierno insistió y no quiso abordar una renta
básica universal. Pero no le bastó con ello, sino que, además, sigue con la amenaza de recurrir al
Tribunal Constitucional, en circunstancias de que muchas personas nos han dicho que el retiro es
necesario porque no les alcanzan las otras ayudas restantes, las que las han llevado, de manera
indigna, a tener que buscar alguna otra solución.
¿Para qué hablar de las pymes?, ¿para qué hablar de las personas con renta vitalicia? Este
Congreso también les dijo que no, pero no porque la oposición no estuviera de acuerdo. Quiero
que sinceremos las cosas y que dejemos de usar caretas.
¿Tenemos hoy la voluntad de parlamentarios del oficialismo para este tercer retiro? Sí, hay
algunos que lo han manifestado. Pero la forma de negarse al atajo y a la amenaza del gobierno de
acudir al Tribunal Constitucional es aprobar el proyecto que propone establecer, a través de una
indicación, un artículo permanente y uno transitorio a la reforma en debate, el cual hoy hemos
puesto a disposición de esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 18 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quizás la gente no entiende el detalle de lo que he señalado, pero sí tiene que entender que si un
diputado del oficialismo le dice que tiene voluntad de aprobar el tercer retiro, que este busque la
fórmula que lo haga viable, a fin de no esperar ni tramitar más esto, porque el gobierno lo que
busca es justamente tiempo para presentar otras iniciativas, tal como lo han dicho algunos
presidenciables del oficialismo.
Eso, en verdad, es seguir jugando con la gente, así como lo ha hecho el gobierno con el IFE, que
dice que va a llegar a determinada cantidad de personas, en circunstancias de que un informe del
propio gobierno señala que no llega a todas las personas a las que dice llegar.
Por eso, pido transparencia. Solicito que el oficialismo y sus diputados sean transparentes y que
actúen de cara a la ciudadanía. ¡Basta de caretas! Hoy tenemos la posibilidad de “matar” al
Tribunal  Constitucional  mediante  una  modificación  a  la  Constitución  Política  para  el
establecimiento  de  un  artículo  permanente  que  permita  esta  fórmula.
Eso es lo que hemos debido hacer. Hemos tenido que proponer modificar la Carta Fundamental,
porque el gobierno no ha sido capaz de entregar por ley, a través de algunos instrumentos o por
vía administrativa, la solución adecuada a tantas familias de este país, en una pandemia, en
momentos críticos, en momentos en que veníamos de un estallido social.
Por eso, la Democracia Cristiana ha buscado esas alternativas, de manera que vamos a apoyar el
proyecto que dispone el establecimiento de un artículo permanente que haga posible el tercer
retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 19 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco a los integrantes de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo por el trabajo realizado
para sacar adelante esta propuesta, que permite extender el plazo de aplicación de la ley. Vale
recordar que el 18 de marzo del año pasado presentamos una iniciativa en este sentido para
anticiparnos a los problemas que iban a venir.
En esa oportunidad, tuvimos que pelear tanto contra la gran industria y el lobby que se produjo
como contra el obstruccionismo del gobierno. Al respecto, recordemos que la ley N° 21.249
consideraba originalmente cinco servicios: electricidad, servicios sanitarios, gas, telefonía e
internet. Sin embargo, el gobierno vetó el proyecto y eliminó los dos últimos servicios, respecto de
los cuales ya habíamos llegado a acuerdo con la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y
con los gremios respectivos. Recuerdo que celebramos de manera transversal que habría
conectividad gratuita. Lamentablemente, no solo hubo comisión mixta, sino también veto.
Nos quedamos con tres servicios. Recientemente, pedimos que se investigue y analice lo que está
pasando con el gas de cilindros, que no es considerado en este proyecto ley, dado que,
supuestamente, habría colusión en el establecimiento de precios.
Efectivamente, estamos en un ámbito en el que hay que acompañar a las familias. Por eso, se
prorroga la vigencia de la ley N° 21.249.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 20 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo destacar el trabajo de manera conjunta realizado con el Senado, especialmente con su
Comisión de Economía; asimismo, destaco la labor de nuestra senadora Ximena Rincón y del
senador Álvaro Elizalde . Pero, más allá de quién pone la firma final, lo importante es que el
beneficio está asegurado, porque esta es una de las pocas leyes que ofrece una cobertura
universal. A ninguna persona, pyme, organización social o servicio público se le puede cortar la
electricidad, los servicios sanitarios o el gas de red.
Hoy extendemos la vigencia de esta ley hasta el 30 de noviembre de este año, pero si continúa el
estado de catástrofe, podemos prorrogarla hasta por los sesenta días siguientes de manera
automática. Eso hace valiosa esta iniciativa, por lo que la vamos a aprobar. De paso, debo precisar
que somos firmantes iniciales de la iniciativa que se convirtió en la ley N° 21.249.
Aprovecho  esta  ocasión  para  hacer  un  llamado  al  gobierno,  porque  hay  personas  que
probablemente no van a poder pagar sus servicios básicos. Hoy el Estado está subvencionando el
agua potable, pero debiera contemplar también los otros servicios básicos.
Valoro este proyecto de ley y estoy segura de que lo vamos a sacar adelante. Invito a los
diputados que han presentado indicaciones a retirarlas, porque, en el fondo, lo que queremos es
que avance lo antes posible.
Reitero que aprobaré esta prórroga de una iniciativa de la que soy autora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 21 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, la verdad es que no habríamos querido estar en esta situación. Pensábamos que
el gobierno iba a tener la claridad; que todos sus parlamentarios lo podrían convencer, sus
candidatos presidenciales y la derecha en su conjunto, que incluye a Chile Vamos y, por cierto, lo
que ellos representan.
No obstante, lamentablemente, de nuevo hemos visto el obstruccionismo y las fórmulas aplicadas
desde el inicio de esta pandemia. Es lo mismo que quedó reflejado en la ley anticortes, donde se
presentó un veto; en el posnatal de emergencia, respecto del cual todavía no podemos llegar a dar
una respuesta, y en tantas otras materias, como el ingreso universal de emergencia, que
presentamos el 26 de abril del año pasado, porque sabíamos que esto iba a pasar y que esta
lógica de solo focalizar los apoyos claramente era una estrategia errada.
Lo dijimos, y desde la oposición, de manera constructiva, presentamos propuestas, no solo
críticas, pero no fuimos escuchados.
Hoy tenemos este avance logrado en el Senado. Valoro lo que han hecho nuestros senadores y,
por cierto, valoro a la Presidenta del Senado, quien señaló: “Presidente, tratemos de no seguir en
esta línea y busquemos una reforma tributaria”. Nuestra candidata presidencial, Ximena Rincón ,
también lo ha dicho en muchas propuestas. Porque aquí son bienvenidas todas las propuestas de
todos y de todas.
Creemos que hay que escuchar más. La Democracia Cristiana va a defender este tercer retiro, y lo
va a hacer con la convicción de que estamos acompañando a quienes hoy más lo necesitan. Con la
misma fuerza, vamos a exigir una renta básica universal de emergencia y vamos a apoyar a las
pymes. Todos unidos.
Tenemos instrumentos democráticos que están en la Constitución, pero, por cierto, lo que nos
interesa es avanzar y dar respuestas a la gente más que estar amenazando o generando
divisiones que claramente no nos llevan a ninguna parte.
Al Presidente de la República solo le pido que piense en lo que está sucediendo en todo nuestro
país, en muchos rincones; en la gran cantidad de pymes que, lamentablemente, están muriendo y
que esperan que sus ministros y su gabinete den respuestas concretas a esta crisis en lo sanitario,
en lo económico y en lo social.
Por eso, vamos a defender este proyecto.
Agradezco a Matías Walker que ha hecho un tremendo trabajo junto con nuestra bancada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 22 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señora Presidenta, es verdad que hoy debemos enfrentar diversas urgencias a raíz de la crisis
sanitaria y económica provocada por esta pandemia, además de distintos problemas sociales,
políticos y democráticos; pero hay otras materias que debemos abordar, que se arrastran desde
hace mucho.
Este proyecto, que lleva más de quince años de tramitación en el Congreso Nacional, dice relación
con una situación de justicia que está ligada al ámbito de la familia, ya que se hace cargo de los
problemas que se generan en materia de filiación entre algunos progenitores.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 23 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese contexto, las enmiendas introducidas por el Senado permiten que el apellido de la madre
anteceda al del padre en las inscripciones de nacimiento. Se trata de un proyecto que busca hacer
justicia en el caso de miles de mujeres y de miles de hijos e hijas de nuestro país. Lo señalo,
porque no se entiende que en un país donde poco a poco vamos avanzando en el reconocimiento
de oportunidades y en materia de igualdad de género -lo que hacemos muchos día a día, de
manera transversal- haya instituciones que se mantengan pétreas, que sigan igual a como eran
hace tres o cuatro siglos, con lo cual se perpetúa una cultura donde la mujer es invisibilizada.
Este proyecto viene a poner en igualdad de condiciones a los cónyuges, puesto que les brinda, de
una vez por todas, la oportunidad de elegir el nombre de sus hijos en todo el sentido de la palabra,
permitiéndoles que con el primero de ellos se pueda determinar el orden de los apellidos para el
resto de su familia.
En el 2018 se estimaba que la cifra de madres solteras en nuestro país, cuyas parejas las habían
abandonado sin asumir sus responsabilidades parentales, bordeaba el 40 por ciento. Se trata de
mujeres que han debido salir adelante solas con sus hijos e hijas, a los que a diario les brindan el
cuidado, el cariño y el sostén que necesitan. Por eso, no es justo para ellas, como tampoco lo es
para sus pequeños y pequeñas, que sus hijos, a causa de que las leyes de nuestro país así lo
determinan, deban asumir el nombre de quien no es responsable por ellos.
Las enmiendas incorporadas por el Senado advierten también respecto de las situaciones que se
pueden dar una vez que ese hijo o hija cumpla su mayoría de edad. Así, se dispone que cuando
ello ocurra este podrá solicitar ante el Servicio de Registro Civil la inversión de sus apellidos sin la
exigencia de ningún otro trámite.
Estamos debatiendo las modificaciones de un proyecto que es relevante, porque pone en
equilibrio a ambos padres en la determinación del nombre de sus hijos e hijas, los que podrán
elegir la concurrencia de cada apellido. Además, da la posibilidad del cambio de orden de los
apellidos a los adultos que hoy, por cuestiones legales, llevan como primer apellido el de quien los
abandonó o no fue responsable por ellos y ellas.
Hoy debemos votar las enmiendas del Senado a este proyecto, cuya tramitación lleva más quince
años en el Congreso Nacional. Todas y todos los presentes debemos concurrir a su aprobación por
justicia, por equidad, por los miles de familias que lo necesitan y por todos esos hijos e hijas que lo
requieren.
Espero que las enmiendas que debatimos se aprueben, pero como existe también la probabilidad
de que el proyecto sea enviado a comisión mixta, considero que es necesario que la Cámara, tal
como lo ha hecho siempre, tramite y despache con prontitud los proyectos que llevan años
durmiendo en el Congreso, como es el caso de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 24 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta iniciativa en el fondo mantiene la vigencia de una ley que trabajamos
diputadas y diputados, senadoras y senadores. Incluso, el proyecto se debatió en una comisión
mixta, porque el gobierno no quería aprobar esto, pero se vio obligado y, tardíamente, decidió
sumarse con una iniciativa que se transformó, finalmente, en la licencia por posnatal, tema que en
su minuto había sido impulsado por la senadora Carolina Goic . Al final, llegamos con una
respuesta, pero había que darle continuidad.
Hoy nuevamente estamos acá pidiéndole al gobierno que se sensibilice. Ojo, esto no solo es
respaldado por diputadas y senadoras de oposición, sino por hombres y mujeres de manera
transversal, los que, desde el Congreso, pedimos al gobierno que acompañe y apoye esta medida.
Sabemos que hay alguna voluntad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 25 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy estamos aquí para que el proyecto vuelva a la comisión técnica, a fin de que el gobierno
ingrese sus indicaciones y podamos dar a las familias una respuesta, quizás tardía, contra el
tiempo, pero una respuesta. Esta ha sido la tónica en todas las materias para dar respuesta a las
familias y a quienes lo han pasado mal en esta pandemia.
La licencia médica que establece este proyecto debe otorgarse por jornada completa. Sabemos
que el gobierno va a ingresar indicaciones que establecen otra cosa, y que probablemente vamos
a tener que discutirlas. Pero lo que estamos proponiendo en este proyecto de ley es que la licencia
se extienda por un período de 30 días, el cual podrá renovarse por un máximo de cuatro veces,
por el mismo plazo, en tanto se mantenga vigente la alerta sanitaria por la covid-19.
En caso de que el trabajador estuviere haciendo uso de otra licencia médica, deberá esperar al
término de esta para poder hacer uso de la licencia médica preventiva parental.
Si durante el período de embarazo la autoridad competente declara alerta sanitaria con ocasión de
una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer a
la trabajadora, durante el tiempo que dure el referido estado de alerta sanitaria, la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción de remuneraciones, en la medida en que la
naturaleza de sus funciones lo permita y la trabajadora consienta en ello.
Si la naturaleza de las funciones de la trabajadora no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, con acuerdo de ella y sin reducir sus remuneraciones, la
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para la
trabajadora.
Durante la vigencia de la alerta sanitaria declarada por la autoridad competente con ocasión de la
pandemia producida por la covid-19 y el tiempo que esta fuere prorrogada, el profesional
autorizado podrá emitir las licencias médicas por enfermedad grave del niño o niña menor de un
año en forma simultánea, de manera excepcional, si estima que el reposo se encuentra
médicamente justificado.
Las trabajadoras que se encuentren con fuero maternal y cuyo término ocurra durante la vigencia
de la alerta sanitaria declarada por la autoridad competente con ocasión de la pandemia
provocada por la covid-19 o en el tiempo que esta fuere prorrogada, tendrán derecho a una
extensión de dicho fuero hasta el término de la mencionada alerta sanitaria.
Pues bien, este es el proyecto. Creemos que hoy es necesario valorar lo que se ha hecho, pero, sin
duda, estamos esperando respuestas, porque, como bien saben, las mujeres necesitan muchas
redes para ingresar y desarrollarse en el mundo laboral. Hoy esas redes no están: se ha terminado
el servicio de salas cuna y de jardines infantiles.
Por lo tanto, muchas veces las mujeres deciden abandonar su trabajo, como ha ocurrido en el
sector público, donde muchas personas han tenido que dejar su trabajo. Por ejemplo, hablo del
hospital de Los Ángeles, donde el personal del servicio que trabaja en áreas de la salud no tiene
las condiciones para dejar a sus propios hijos en alguna sala cuna. Por lo tanto, ha dejado su
puesto de trabajo.
Hoy, la mujer ha retrocedido más de diez años en todo lo que habíamos logrado para que pudieran
entrar al mundo laboral. Este proyecto solo se hace cargo de una parte.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 26 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, hago un llamado al gobierno y al ministro del Trabajo y Previsión Social, que fue
parlamentario por tantos años, a que, de manera creativa e innovadora, nos hagamos cargo de
esa realidad de las mujeres, buscando incentivos especiales, los cuales se han mencionado
mucho, pero queremos ver que se concreten.
Hemos estado analizando muchas iniciativas, pero queremos ver con claridad que se puedan
realizar, que sean efectivas y que, para las mujeres, no solo sean un anuncio para postular, sino
que tengan un efecto dinamizador, para que puedan ingresar al mundo laboral una vez que pase
esta pandemia, porque se han perdido muchos puestos de trabajo.
Valoro esta instancia y el trabajo que hicieron en su minuto las hoy senadoras Marcela Sabat ,
Ximena Rincón y Carolina Goic , con quienes estuvimos trabajando con mucha fuerza, así como
también el diputado Marcelo Díaz y las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini , porque este es un
trabajo que hemos hecho entre todos y todas.
Espero que el gobierno cumpla su palabra e ingrese las indicaciones, tal como lo hemos escuchado
y considerado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 27 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hoy estamos definiendo un bono, pero podríamos haber hecho mejor las cosas
desde un principio. Este bono es lo que en su momento se había ofrecido justamente para parar el
tercer retiro. Y hoy lo discutimos en la Sala luego de haber logrado mejorar, de alguna manera,
aquello que el Ejecutivo había dicho que iba a llegar a casi tres millones de personas. Con la
indicación presentada por los diputados Silber y Ascencio , logramos incorporar en el proyecto a
más de 600.000 personas que no tenían cero pesos en sus cuentas de AFP -requisito que el
gobierno quería establecer para acceder al beneficio-, sino probablemente un poco más: 30.000 o
50.000 pesos. Por ello, acordamos que también se pueda ir en acompañamiento y en apoyo de
esas personas por la vía de suplementar esos montos de sus saldos de AFP hasta llegar a 200.000
pesos.
Cuando trabajamos en la reforma previsional dijimos “ni un peso más a las AFP del 6 por ciento de
aporte adicional de los empleadores y también del aporte estatal”. El gobierno insistió con una
reforma camuflada, en circunstancias de que la idea, como hemos dicho siempre desde la
oposición, es que esa materia debe tratarse en una reforma de pensiones. Por eso rechazamos la
propuesta del gobierno y vamos a insistir en que tenemos que lograr de buena manera, y no
soslayando lo que ya hemos conversado y acordado, la fórmula para generar una nueva forma de
recaudación y que la gente reintegre los fondos previsionales, que es lo el gobierno quiere. Por lo
tanto, creo que en ello el gobierno tiene algo que hacer.
En la Comisión de Hacienda logramos incorporar una deuda que teníamos y un compromiso que
había asumido el gobierno cuando tratamos lo relativo al bono para los transportistas; por cierto
que hoy eso se valora.
Lamentablemente, hoy seguiremos solo acompañando, pero es necesario un trabajo mayor.
Vamos a respaldar el trabajo que está haciendo desde el Senado nuestra senadora Yasna Provoste
, en conjunto con nuestra senadora Ximena Rincón y con toda la bancada de la Democracia
Cristiana. Pero también queremos dejar bien en claro que no vamos a soslayar aquello que hemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 28 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instalado, como la entrega de una renta básica universal, iniciativa que presentamos hace un año
y que todavía es necesaria. Hoy hemos logrado un consenso para ello. Para eso también
necesitamos un plan tributario en el que incorporemos las iniciativas que hemos trabajado en la
Cámara: royalty minero, impuesto a los superricos y, por cierto, exenciones.
Por eso, esta bancada va a apoyar esta iniciativa, pero va a ser consecuente con lo que hemos ido
escribiendo en esta historia. Vamos a aprobar este proyecto, pero vamos a insistir en los temas
que la oposición plantea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 29 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta iniciativa propone una compensación a favor del Estado por la explotación
de la minería del cobre y del litio equivalente al 3 por ciento del valor ad valorem de los minerales
extraídos, aunque en su informe particular la Comisión de Minería y Energía incluyó a todos los
minerales concesibles, siempre que las empresas a cargo de su extracción tengan ventas anuales
por un valor superior a 12.000 toneladas de cobre fino.
Del  mismo  modo,  la  Comisión  de  Minería  y  Energía  propone  que  los  pagos  aumenten
proporcionalmente de acuerdo con el precio del cobre y que todos los pagos mayores al 3 por
ciento se destinen al financiamiento de una renta básica universal de emergencia mientras dure la
emergencia sanitaria, aspectos que hoy es necesario destacar, porque apuntan a lo que más
interesa a la opinión pública.
Igualmente, la Comisión de Minería y Energía propuso destinar un porcentaje menor a las
investigaciones sobre la covid-19 durante la emergencia sanitaria, aunque el grueso del dinero iría
a inversiones regionales y comunales en las regiones mineras y a proyectos que permitan
compensar y disminuir el impacto ambiental causado por la explotación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, donde me correspondió reemplazar al diputado José Miguel
Ortiz , señaló que el royalty es un tributo que debe ir en beneficio de toda la nación. Además,
determinó que los recursos recaudados por un mecanismo de distribución se destinarán de la
siguiente manera: el 25 por ciento a fondos de convergencia regional, el 25 por ciento a un fondo
de desarrollo de infraestructura crítica o investigación regional en las regiones mineras, y
finalmente el 50 por ciento a los ingresos generales de la nación.
Eso recoge lo que quisimos hacer en su momento en la ley de rentas regionales, pero que todavía
el gobierno no ha sido capaz de abordar.
Es evidente que el royalty es una compensación por la explotación de un recurso no renovable
que, según la Constitución, pertenece al Estado de Chile, de manera que está muy lejos de poder
ser considerado como un impuesto. Sería iluso suponer aquello.
También es importante destacar que, de acuerdo con el texto despachado por la Comisión de
Minería y Energía, la diputada Marcela Hernando presentó una indicación que busca que exista
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 30 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una mayor industrialización, por la vía de promover en el país una industria de tratamiento de los
minerales que genere más ingresos y fuentes de empleo, la cual existió alguna vez, antes de que
las empresas descubrieran que les era más rentable exportar los minerales en estado bruto y
refinarlos en los respectivos países de destino.
La tecnología en Chile ha avanzado a pasos agigantados, pero mucho más en el mundo, y el cobre
y el litio aún son fundamentales para las actividades en todo el contexto internacional, pero no
podemos correr el riesgo de que suceda lo mismo que con el salitre, cuando se creó el salitre
sintético y nuestros yacimientos dejaron de ser útiles prácticamente de la noche a la mañana,
provocando el empobrecimiento de gran parte del país que se había acostumbrado a los
beneficios del llamado “oro blanco”.
Vamos a votar a favor este proyecto. Creo que hay mucho más por hacer; confío en que podamos
mejorarlo y poner toda nuestra disposición…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 31 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, este proyecto fue quizás bastante controversial en su minuto;
pero hoy día es necesario, y eso se reafirma. Además, las cosas que probablemente hace uno, dos
o tres años eran casi inconcebibles hoy están siendo posibles. Pero eso no es gracias al azar, sino
a muchas personas que, como ya lo hemos dicho, se aburrieron y salieron del statu quo.
Este Parlamento -incluyo en eso a la clase política-, pese a todo lo vilipendiado que pueda estar,
ha permitido aquello. También ha permitido que hoy discutamos este proyecto, que algunos
llaman “impuesto a los superricos” o “impuesto al patrimonio”. No obstante ello, lo importante
aquí es hacer una redistribución distinta; el repensar una manera para que las empresas que más
ganan, que más lucran, que muchas veces también se saltan la ley, deban pagar más impuestos
para que se pueda hacer un mayor gasto social e ir en ayuda de quienes más lo requieren.
Así como estuvimos disponibles para lo que actualmente estamos construyendo, esto es, una
nueva Constitución, hoy no podemos paralizar nuestra labor. Por eso nos encontramos analizando
este proyecto hoy, porque tenemos urgencia. Y por eso estamos donde estamos, porque el
gobierno no ha querido entender esa urgencia en lo sanitario, lo económico y lo social.
Desde nuestra bancada hemos acompañado este proyecto. Lo hicimos desde un principio, cuando
fuimos invitados, poniendo a nuestros expertos a trabajar para ir mejorándolo y, por cierto,
haciéndolo viable. Y es lo que hoy se ha traído.
Asimismo, cuando debatimos el proyecto de reforma tributaria, dijimos en su minuto que era
necesario eliminar algunas exenciones tributarias para ciertos rubros, para determinadas grandes
empresas, lo que a algunos no les gustó; pero hoy lo estamos conversando. Ello es necesario para
generar más gasto social y una renta básica de emergencia, asunto que señalamos desde un inicio
y propusimos hace más de un año.
Por lo tanto, todo vuelve acá; se ha demostrado que era necesario escucharnos entre todos y
todas, y que no estábamos equivocados como oposición. Por consiguiente, como bancada, hoy
apoyaremos esta iniciativa, porque creemos que lo incorporado en materia de patrimonio es
importante.
Por cierto, también apoyaremos lo relativo a la reducción del impuesto al valor agregado (IVA) y
toda mejora que pueda venir en adelante.
Necesitamos recaudar más. Debemos acompañar a las personas, pero también a las pymes, en
una reactivación respecto de la cual este gobierno no ha estado a la altura.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 32 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto da continuidad a una materia que, en primera instancia, debió ser
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 33 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
examinada en una comisión mixta. Hay que recordar que cuando por primera vez se discutió la
posibilidad de entregar permisos maternales durante el periodo de pandemia, el gobierno quiso
enviar la iniciativa al Tribunal Constitucional. Sin embargo, finalmente primó la cordura para dar
una salida a muchas madres y a muchos padres, pensando en la salud de los hijos e hijas y del
que está por nacer.
El proyecto busca una salida para las madres a las que se les vence el posnatal. Si bien el
Ejecutivo llegó con una propuesta, la misma fue insuficiente y no pensó que estaba generando
discriminación con la indicación que presentó. Intentamos resolver el problema en forma
transversal; tuvimos toda la voluntad de hacerlo, pero no se nos permitió intervenir. Como
parlamentarias no podemos tolerar que el Ejecutivo nos señale las formas y el procedimiento que
debemos seguir para llevar a cabo nuestra función legislativa. Eso fue lo que trató de hacer al
presentar una indicación y luego retirarla. Es el todo o nada.
En momentos en que esperábamos que hubiera claridad para tomar decisiones, pensando en algo
tan sensible como la maternidad, el gobierno no estuvo disponible. Pretende que hoy votemos el
proyecto original, pese a que esperamos meses para que ingresara su indicación. Cuando lo hizo,
discriminó a mujeres del sector privado. ¿Qué deberemos hacer? Despachar el proyecto al Senado
para que allá se repare ese aspecto. Lo que busca el Ejecutivo es dividir para gobernar. No hubo
voluntad, y cuando la hubo, el gobierno retiró su indicación.
Repito: quien habla y las diputadas Maite Orsini , Gael Yeomans y otras, como la diputada Ximena
Ossandón , tuvimos toda la disposición para resolver las discrepancias suscitadas en el transcurso
del debate, pero el Ejecutivo no quiso allanarse.
Sin duda, vamos a aprobar el proyecto, pero lamentamos estas tratativas que intentan dividir aún
más al país con un tema tan sensible como la maternidad. Muchas madres están esperando estas
respuestas y ven con desolación lo que pasa con la clase política, que no pone a los niños ni a la
maternidad en el centro de la preocupación, sino pequeñeces.
Vamos a aprobar este proyecto de ley, y esperamos que se corrija en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA OPERACIÓN RENTA POR VIGENCIA DE ESTADO
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14195-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 34 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para ampliar el plazo de la operación renta, en el evento de que el plazo legal venza durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional (boletín N° 14195-05).
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Iván Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  cuando  presentamos  este  proyecto,  lo  hicimos  porque  había  muchos
contribuyentes que tenían dificultades para hacer sus declaraciones.
Nos encontramos en un momento de pandemia, por lo que, para realizar gasto público y tener un
buen colchón de recursos fiscales, necesitamos llevar a cabo una buena recaudación fiscal, pero
no estábamos dando las condiciones para que quienes posibilitan esa recaudación, que son los
contadores, las pymes, las empresas y las personas, pudieran desarrollarla.
Los contadores no fueron considerados trabajadores esenciales, motivo por el cual el Colegio de
Contadores hizo un llamado, que no fue escuchado oportunamente por el gobierno. La situación
que los afectaba ameritaba la adopción de decisiones oportunas, en especial si se consideran
todos los problemas de informática que ha tenido el Servicio de Impuestos Internos en esta
operación, pues cada día sacaba nuevos instructivos y formularios, problema que aún persiste.
Solo pocos días antes de que venciera la operación renta el gobierno finalmente tomó la decisión
de aplazar esa declaración, medida que era muy necesaria.
Lo que dijimos es que la ampliación del plazo de la operación renta no tenía que ser con costos e
intereses. Lo que hemos buscado en esta pandemia es ayudar y acompañar a las pymes, que
están realmente afectadas, al igual que las personas naturales. A quienes quieren emprender,
cada día se les hace cuesta arriba.
Presentamos este proyecto porque es necesario fijar y rayar la cancha. Lo que propone esta
iniciativa no es solamente para esta pandemia, sino para que cuando se decrete un estado de
excepción se pueda tomar esta definición; es decir, no es solo para hoy.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 35 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso es necesario aprobar este proyecto, enviarlo al Senado y que se analice, porque así como
lo decía quien me antecedió en el uso de la palabra, no podemos estar legislando sobre la marcha,
pero tampoco podemos estar improvisando sobre la marcha, que es lo que ha hecho este
gobierno.
Por todo el trabajo que han llevado a cabo contadores y quienes llevan el proceso de contabilidad
de una empresa, en particular de una pyme, es necesario dar garantías.
Por esa razón, aprobaremos este proyecto. Quienes lo presentamos y lo defendimos agradecemos
a la Comisión de Hacienda, que tuvo la amplitud de criterio para convocar al gobierno, al ministro
de Hacienda; sin embargo, en esta materia todavía hay mucho que seguir fiscalizando. La idea es
que el Servicio de Impuestos Internos pueda llevar adelante un buen proceso, y para eso hemos
oficiado. Aquí debemos facilitar las cosas a quienes generan las condiciones para que pueda haber
gasto social, gasto público.
Por tanto, considerando aquello, es importante seguir avanzando en esta iniciativa. En tal sentido,
hago un llamado al gobierno a ser más proactivo respecto de las pymes, del emprendimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL EL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  .  Documentos  de  la  Cuenta  N°  5  de  este  boletín  de  sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de mayo
de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 36 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto, que apunta a establecer como feriado legal el 24 de junio de
cada año, fecha en que ya se conmemora el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, es señal de la
voluntad de la sociedad por reconocer y validar las costumbres y ceremonias de las etnias
originarias.
Sin embargo, el mismo proyecto propone derogar la ley N° 18.432, que declaró feriado legal el 29
de junio de cada año, correspondiente a la fiesta de San Pedro y San Pablo, con el propósito de
compensar un feriado con otro sin afectar la productividad de la economía nacional; pero esto
último representa un problema.
Si bien el 24 y el 29 de junio son fechas cercanas, el día 29 tiene un segundo significado, además
de un sentido religioso, ya que es el día de los pescadores, por lo que la eliminación del mismo
sería un golpe a este importante sector de la vida nacional que en esa jornada celebra su relación
con el mar y pone de relieve la importancia de su labor.
Estas dos festividades son importantes, por lo que resulta injusto tener que elegir entre una y otra.
Es sumamente difícil tomar una decisión, en especial para quienes representamos distritos con
una importante presencia pesquera artesanal y con una numerosa comunidad mapuche y
pehuenche, como es mi caso.
Por eso, valoro el trabajo que hicimos en la Comisión de Gobierno Interior, porque originalmente,
en la primera tramitación, el Ejecutivo se negó a dar la salida sugerida. Lo propusimos, tuvimos
una discusión, invitamos a representantes de los pueblos originarios, pero finalmente no logramos
apoyo. Luego, el proyecto volvió a la comisión, y ahí se abrió el Ejecutivo. Considero importante
aquello, porque no podemos hacer competir, por un lado, el reconocimiento a nuestros pueblos
originarios -se va a redactar una Constitución en la que tendrán reconocimiento constitucional,
para lo cual están las comunidades representadas y, por otro, afectar el 29 de junio.
Debemos seguir avanzando en el reconocimiento de los pueblos originarios, pero no por eso
afectar a los pescadores y a las actividades conexas a la pesca, en lo que también debemos seguir
avanzando, y el Congreso Nacional ha dado muestras significativas en esa dirección.
Valoro lo que hemos hecho en conjunto en la comisión y valoro al Ejecutivo para que tengamos la
celebración de esas dos fechas. Como bien dije, esta idea está respaldada por el Ejecutivo y busca
que ambas fechas no compitan.
Espero que el Senado -este proyecto es de iniciativa de senadorespueda abordarlo y considerar
que ambas fechas, por lo que representan, son muy importantes para la Cámara de Diputados.
Vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 37 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco que estemos tratando este proyecto, que habíamos presentado hace
casi dos años, el cual fue debidamente discutido, pero, lamentablemente, no contó con los votos
del oficialismo para su aprobación.
Sin duda, esta iniciativa viene a reforzar nuestra democracia.
Como diputada y cientista política, considero que, en un momento complejo como el que estamos
viviendo, no podemos estar sacando cuentas pequeñas. He promovido diversas iniciativas
legislativas en este sentido y, por cierto, he fomentado ideas que propendan a mejorar nuestra
democracia,  a  fortalecerla,  a  darle  espacio  a  la  ciudadanía.  También  he  apoyado  la
descentralización, razón por la cual pronto tendremos la segunda vuelta de las elecciones de
gobernadores regionales.
En las democracias modernas, el voto es una de las declaraciones más importantes de la
ciudadanía, mediante la cual la gente manifiesta su voluntad absoluta respecto de la forma en que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 38 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se deberá conducir la nación y quiénes deberán hacerlo.
Alcaldes, concejales, cores, parlamentarios, Presidentes de la República, gobernadores regionales
y convencionales constituyentes han sido electos a través del este mecanismo. Sin embargo, debo
expresar mi preocupación por la baja cantidad de votantes que han concurrido a las urnas durante
los últimos comicios.
Lo que ocurrió hace algunas semanas lo veníamos augurando desde hace más de un año; sin
embargo, en enero de 2020, fue el oficialismo, a través de sus parlamentarios y del propio
gobierno, el que truncó la opción de tener el sistema de voto obligatorio en las elecciones
pasadas. Fue el cálculo político lo que los llevó a eso, por cierto, pero qué mal nos hizo como país
y qué mal nos está haciendo.
Afortunadamente, fuimos y somos insistentes en la idea de reinstaurar el voto obligatorio, por lo
cual, al día siguiente de ser rechazado en particular ese proyecto, presentamos uno nuevo, que
fue discutido y despachado por la comisión técnica y que hoy debemos votar en esta Sala, a favor,
por cierto.
El establecimiento del voto voluntario venía con una serie de medidas, que hasta el día de hoy el
Ejecutivo no ha implementado. Cuando la señora Marcela Cubillos estuvo a cargo de la cartera de
Educación, se negó a hacerlo. Hablo de la ley No 20.911, que crea el plan de formación ciudadana
para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, que es un ejemplo a seguir.
Habla de derechos humanos y de ciudadanía, pero, lamentablemente reitero-, aún no ha sido
implementado, no obstante que la ley fue promulgada en 2016.
Señor Presidente, este no es un capricho por los resultados obtenidos hace un par de semanas,
sino una necesidad que tiene nuestro país, que todas y todos los presentes en este hemiciclo
debemos reconocer. Sería positivo tener una ciudadanía informada y formada que concurra a
votar sin que sea una obligación, pero las políticas públicas no han hecho más que crear un
abismo entre la información y el ciudadano.
El voto obligatorio es la forma que tenemos para reconducir nuestro país entre todos y todas, pues
nos permitirá escuchar todas las voces.
Este es solo el primer paso, porque aún estamos en deuda respecto de la conformación de mesas
de acuerdo al domicilio de la persona y del establecimiento de incentivos al voto.
Como  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  ,  hemos
propuesto medidas tendientes a facilitar el acceso a los locales de votación, como el fomento del
uso de transporte público, y el Ejecutivo tuvo todos los espacios necesarios para pronunciarse al
respecto: lo invitamos a la comisión, en especial a los ministros de las carteras con competencia
en esta materia, a fin de que apoyaran esta y otras iniciativas tendientes a fortalecer nuestra
democracia, pero, lamentablemente, estuvo ausente, tal como ha ocurrido en tantas otras
materias.
Insistimos en que tenemos transversalidad en el apoyo a este proyecto. Quien asuma este trabajo
de fortalecer nuestra democracia, mirando lo que está pasando en el país, se nutrirá con todas
nuestras voces. La idea es que todos participen y se escuche a todos, a cada uno de los habitantes
de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 39 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, debemos dar luz verde a esta iniciativa, para que cada ciudadano tenga el deber de
manifestar su voz y así, entre todos y todas, construir un Chile mejor.
Debo reconocer el trabajo de muchos parlamentarios que han sido consecuentes desde el principio
y hasta el día de hoy, entre ellos el diputado Longton , que pese a que su sector no tenía el
convencimiento, estuvo siempre detrás de este objetivo. También agradezco a la diputada Marcela
Hernando , quien con generosidad ha presentado distintos proyectos y también se puso a
disposición de esta iniciativa. También debo agradecer, por cierto, a la actual Presidenta de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , Andrea Parra , con
quien comparto una visión de Chile.
Es necesario fortalecer nuestra democracia, más allá del momento que vive nuestro país.
Agradezco tener la posibilidad de ser parte de la definición de este proyecto. Desde ya, anuncio mi
voto a favor de la iniciativa e insto a esta honorable Sala a aprobarlo sin mayor dilación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 40 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, nadie podría dejar de discutir con mucha preocupación el aumento del salario
mínimo, sobre todo por cómo lo han estado pasando las familias, los trabajadores y, las pymes,
que han debido paliar esta crisis con sus aportes, con recursos que salen de sus bolsillos.
Hoy el gobierno vuelve a llegar tarde en muchos temas, como el de los mínimos comunes, por
ejemplo. Llega tarde en temas en lo que quizás podría haberse anticipado, como el de la renta
básica universal de emergencia y el apoyo no solo a 300.000 pymes, sino a las más de 1 millón
que tenemos.
Entonces, debemos preguntarnos cómo abordar el sueldo mínimo en el contexto de pandemia y
cómo acompañar de buena manera a los trabajadores, a las trabajadoras y a las pymes.
Tanto en la Comisión de Hacienda como en la de Trabajo se pidió al gobierno que hiciera un
esfuerzo mayor, que no se quedara solo en ofrecer los subsidios que ya venía entregando, porque
es más de lo mismo, sino enfrentar este problema con una propuesta de beneficios más universal
y de acceso sin mayor trámite.
Vamos a respaldar la indicación que aprobamos ayer en la Comisión de Hacienda, para que los
empleadores también se hagan parte de la solicitud del subsidio al ingreso mínimo garantizado.
Vamos a respaldar la indicación porque hay que tener una respuesta más amplia, que vaya más
allá de los escasos 270.000 beneficiarios. Se necesita más universalidad, y eso lo venimos
planteando desde el día uno de la pandemia.
Lamentablemente, como el gobierno es lento en ingresar las indicaciones y en hacerse parte,
tenemos la posibilidad de pedir que en el Senado, tanto su Presidenta como la de la Comisión de
Hacienda, ambas senadoras de la Democracia Cristiana, hagan un esfuerzo para que nos
pongamos de acuerdo con el gobierno, para apalancar todo lo que han dicho nuestros colegas de
la oposición.
También valoro la colaboración de gran parte de los parlamentarios del oficialismo, que han hecho
saber a su gobierno que los esfuerzos que se están haciendo no son suficientes […] también
reciben subsidios por parte del Estado. Creo que hay que hacer una diferenciación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 41 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acompañaremos la propuesta que haremos como oposición; queremos que avance y que se hagan
los mayores esfuerzos, con prontitud […] estamos analizando la renta básica universal, pero
también el apoyo a las pymes…
-Los  puntos  suspensivos  entre  corchetes  corresponden  a  interrupciones  en  la  transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto fue aprobado por unanimidad en la sesión de hoy de la Comisión
de Hacienda. Creo que es importante rescatar aquello y además señalar que es una iniciativa del
Ejecutivo, ante la alarmante cantidad de pensiones de alimentos adeudadas.
Hasta el 2020, antes del primer retiro de fondos de pensiones desde las AFP, la morosidad en el
pago de pensiones de alimentos se estimaba cercana al 84 por ciento, porcentaje que menguó
marginalmente gracias a la retención parcial de dichos retiros de fondos previsionales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 42 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las deudas por pensiones de alimentos continúan en nuestro país, ya que existen padres y
madres obligados a realizar tales pagos que, con una mezquindad absoluta, dejan en el
desamparo a sus hijos e hijas, privándoles de aquellos bienes suficientes para su desarrollo.
Por eso, hoy discutimos esta iniciativa con una urgencia que es necesaria para hacer efectivos los
pagos de pensiones fijados por un tribunal, a través de las retenciones que este disponga, y para
crear un registro nacional de deudores de pensiones de alimentos.
El proyecto que hoy discutimos establece que los empleadores y entidades que paguen a los
deudores de pensiones de alimentos deberán practicar las retenciones estipuladas por los
tribunales de justicia, y que, en caso de no hacerlo, se les someterá a multas.
También se establece un nuevo registro para los deudores de pensiones de alimentos, que será
coordinado a través del Servicio de Registro Civil e Identificación y que permitirá “conversar” con
otras bases de datos.
Este registro es importante, pues fija los elementos que servirán de fundamento para el pago de
las deudas que mantengan padres o madres. Lo anterior permitirá establecer medidas de apremio
para el deudor en caso de solicitar este la tramitación de su pasaporte, de encontrarse vigente la
inscripción en dicho registro, y, por cierto, promoverá la obligación a bancos e instituciones
financieras para retener hasta un 50 por ciento de los créditos solicitados por los deudores, para
por esa vía saldar sus deudas por pensiones de alimentos.
Por ello, este proyecto es de toda justicia para retomar el imperio del derecho con los hijos e hijas
de deudores, y depende de cada uno de nosotros el apoyar directamente el bienestar de esos
menores.
No podemos tolerar que las deudas sigan aumentando cada día más en perjuicio de niños y niñas.
Debemos hacer algo, y este proyecto va en la línea correcta del cumplimiento de ese deber.
Valoro esta iniciativa y recalco que es una herramienta necesaria e indispensable para el futuro de
niños, niñas y adolescentes y, por ende, para el futuro de Chile.
Pido a mis colegas y, por cierto, a mi bancada, votar favorablemente esta iniciativa. Si bien creo
que debemos seguir avanzando con urgencia en temas como las ayudas económicas a las familias
y a las pymes, también debemos avanzar en temas históricos, relacionados con la dignidad de la
familia, de los hijos e hijas.
Reitero que anuncio mi voto a favor y pido a mi bancada y todos mis colegas que apoyen esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 43 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, han pasado catorce meses desde que presentamos la primera iniciativa de la
oposición para enfrentar la pandemia con una renta básica universal de emergencia, y es a esto a
lo que queríamos acercarnos.
Nos ha tomado mucho tiempo, período durante el cual muchas familias lo han pasado mal y no
han podido recibir beneficios o apoyos estatales. Durante todo este tiempo hemos lamentado
fallecidos y el sufrimiento de muchas personas.
Por eso, valoro lo que hemos logrado acá, aunque llegue tarde.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 44 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy no son los mismos ministros que nos acusaron de llevar el proyecto al Tribunal Constitucional
y con un veto nos dieron vuelta la posibilidad de mejorar esto en favor de las familias; no de la
oposición, no de un partido político ni de una bancada o un parlamentario, sino de las familias que
lo estaban pasando mal. En ese minuto, el beneficio alcanzaba solo a un millón de personas, el 40
por ciento del Registro Social de Hogares, y el gobierno creaba otros indicadores para obstaculizar
el IFE y otros beneficios más.
Hoy el proyecto establece un beneficio abierto, amplio, durante cuatro meses. El gobierno había
propuesto solo tres, pero ahora estamos hablando de cuatro meses y de 15 millones de personas.
Además, aumentó el monto respecto de las familias en razón del número de personas que la
integran. Así, la familias de tres integrantes recibirán 400.000 pesos mensuales, y las de cuatro
integrantes, 500.000 pesos.
Por tanto, el proyecto es mejor.
Créame que trabajé en las dos comisiones y valoro la labor realizada por el Ejecutivo, que valoró a
la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, situación no habitual,
porque siempre nos sentíamos desmejorados en relación con la Comisión de Hacienda, ya que a
pesar de hacer propuestas técnicas, escuchar a los expertos y trabajar en nuestra bancada, los
acuerdos se tomaban en la Comisión de Hacienda, como fue este último gran acuerdo, que dejó
fuera a las mujeres que tenían licencia por covid-19.
En esta oportunidad, trabajamos integralmente y la Comisión de Hacienda recogió todo lo que
habíamos avanzado. Hoy se discute si aprobar lo despachado por la Comisión de Desarrollo Social
o la de Hacienda. Yo les quiero decir que lo que está aquí es valioso, espero que el Senado lo siga
mejorando, pero cada minuto que retrasamos la solución es un minuto que la gente lo sigue
pasando mal.
Antes hablábamos de 800 millones de dólares por tres meses; hoy estamos hablando de 3.000
millones de dólares en un mes. ¡Eso es mejorar! Y se logró con diálogo, con voluntad, que es lo
que al gobierno le ha faltado, pero hoy hemos logrado avanzar, a través de la agenda de los
mínimos comunes. Por cierto, también valoramos el trabajo del Senado, que amplió el espectro
social.
Por eso, llamo a mi bancada y a todos los diputados a votar a favor del proyecto para que su
tramitación en el Senado sea rápida y no lo dilatemos más, a fin de que el beneficio se pague en
junio, por cierto, con efecto retroactivo; que no se perjudique nadie y que, incluso, esté vigente
hasta el 2023.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 45 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señora Presidenta, sin duda, valoramos el llamado a apoyar la agenda de mínimos comunes que
generó nuestra Presidenta del Senado, Yasna Provoste , y, asimismo, valoramos a quienes han
concurrido; por cierto, también al gobierno.
Sin embargo, así como lo hicimos respecto del IFE universal, en que logramos un mejor proyecto,
que contempla 11.500 millones de dólares en cuatro meses, esperábamos mejorar el presente
proyecto, que contempla 2.400 millones de dólares, y llegar a una cifra sobre los 3.000 millones
de dólares para las pymes, porque, al igual que ha sucedido con las familias, las pymes lo han
pasado mal, no han tenido apoyos directos, universales, pues todas las ayudas han sido vía el
Fogape y otros instrumentos que han sido muy insuficientes.
También lamentamos que en la Comisión de Hacienda no tuviéramos el espacio, incluso para la
respuesta de los propios ministros respecto de materias que consultamos y que surgen de los
territorios que representamos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 46 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin duda, vamos a votar a favor la iniciativa, pero creo que pudimos haber hecho un mejor trabajo,
porque, después de 14 o 15 meses, nos merecemos un mejor instrumento para las pymes y, ojalá,
visualizando a los sectores, porque estoy segura de que, como ha ocurrido con muchos proyectos
que después terminamos parchando, en este caso sucederá lo mismo, afectando a las personas
por la burocracia. Espero que se den las condiciones.
En el marco del debate, se consultó respecto de una materia ligada con el artículo 4, lo cual no se
respondió ayer y que solicito que se responda. Me refiero a por qué eran considerados los últimos
cuatro meses, y hoy de elige un mes, ligado con las cotizaciones previsionales, a lo cual no se dio
respuesta.
Creo que todavía tenemos mucho por hacer. Más allá de este apoyo que será un bono y, también,
de la posibilidad de un bono adicional con una devolución del IVA por hasta 2 millones de pesos y
con acento en las mujeres emprendedoras, consideramos necesario pensar en la reactivación
económica. Hoy solo tenemos esta herramienta, pero debemos pensar en los recursos que
destinaremos a la reactivación económica, porque van a pasar dos o tres meses y vamos a tener
muchas pymes que seguirán bajando sus cortinas, porque, sin duda, esta ayuda es insuficiente.
Se valora la iniciativa, pero así como planteamos lo ocurrido con las ferias y otros rubros, y dado
que no tenemos claridad en si estas 820.000 empresas serán beneficiadas, probablemente
tendremos que ir corrigiendo estos instrumentos.
Espero que no sea así, porque es tiempo perdido para que las pymes puedan tomar el aliento que
les permita mantenerse abiertas, como ocurre con las medidas sanitarias que hoy afectan a los
sectores gastronómico y de turismo, que no tienen claridad, pero, sin embargo, seguimos
improvisando con ellos.
Por eso, hago un llamado a todos a trabajar de mejor manera y a permitir que el Senado y la
Cámara de Diputados hagan su aporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y
medianas empresas, por la crisis generada por la enfermedad covid-19.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 47 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, sigue la discusión de este proyecto, que para nosotros es muy importante. Sin
embargo, hay algunas medidas que no dejan de preocupar, en las cuales me gustaría hacer
hincapié, para que se tenga mucho cuidado con lo que, por ejemplo, está pasando en las regiones,
donde una alternativa es bajar las garantías para las obras. Bajar el monto puede ser complejo
para garantizar una buena ejecución de un proyecto. Hubiese sido bastante mejor que el propio
Estado pudiera dejar una garantía, más que rebajarla. Creo que eso es importante.
Hay otras situaciones, como las que ocurren con las constructoras, el alza de los precios y los
problemas de stock. También podrían considerarse los recursos que incorporaría el 10 por ciento
adicional, porque, de lo contrario, vamos a tener muchas obras que van a paralizar, lo que,
lamentablemente, también perjudicará la reactivación económica.
Hay materias en todos los requisitos que se incorporan -muchas entidades han pedido algunos-,
como la suspensión de los remates y el pago de algunas obligaciones; pero creo que también hay
que ver la voluntad de la Subdere para incorporar las propuestas que hicimos en algunos
proyectos para condonar deudas en materias locales, lo cual no está contemplado y creo que
debería considerarse en estos proyectos.
Se habla de las compras públicas. Algo que el ministerio ha ido incorporando es el pago
centralizado, lo cual creo que atenta contra la descentralización y la forma de ejecutar proyectos
de manera importante. Hay que decir que los gobiernos regionales, en materias que afectan
también a las pymes, están retrasados sustancialmente en sus proyectos: tenemos 15 por ciento o
20 por ciento de ejecución presupuestaria.
Esas cosas deben ser conversadas. Por un lado, se dice que habrá acompañamiento y apoyo en las
compras públicas para las pymes, pero, por otro, se establecen procedimientos muy centralistas
que atentan contra esas medidas.
Me quedo con la idea de que vamos a aprobar esta iniciativa. Es parte de un gran acuerdo y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 48 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contiene medidas que han ido proponiendo las pymes, pero también creo que muchas veces no se
mira la realidad ni las situaciones que están sucediendo: lo lento del teletrabajo, que también ha
afectado la implementación de estas medidas, y los problemas de conectividad con el Servicio de
Impuestos Internos para la operación renta.
Por ello, para implementar todas estas medidas se requiere habilitar un Estado activo y menos
burocratizado.
Vamos a aprobar este proyecto, pero haciendo esas salvedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 49 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, soy autora de la iniciativa que buscaba restablecer el voto
obligatorio. Al respecto, tratamos de generar un apoyo transversal en el Congreso Nacional y en el
gobierno. No tuvimos el respaldo del gobierno y nos faltaron los votos para aprobarla en el
Congreso.
La discutimos en el momento en que se produjo el estallido social, sin tener en consideración
cálculos políticos, sino para restablecer la democracia, para hacer partícipes a las personas en la
toma de decisiones de las autoridades elegidas y para dar mayor legitimidad a los procesos que
Chile requiere.
Llegó la pandemia y se realizaron votaciones. Llevamos casi diez años con el voto voluntario, pero
no podemos seguir con este nivel de participación, porque en la última elección el número de
votantes fue inferior al 20 por ciento.
Sin duda, eso habla de un agotamiento, pero también de que nosotros no hemos tenido la fuerza
para exigir al Ministerio de Educación que implemente la ley N° 20.911, que dispone el
establecimiento de un Plan de Formación Ciudadana en los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado.
Asimismo, queremos iniciar un trabajo para restablecer y dar un espacio importante a una mejor
democracia, pero eso requiere también el apoyo del Estado para, por ejemplo, acercar los lugares
de votación a los domicilios de los ciudadanos, conceder efectivamente los feriados irrenunciables
a los trabajadores y a las trabajadoras, disponer de transporte gratuito para los votantes, etcétera.
Podemos apoyar muchas medidas desde la institucionalidad, pero los partidos políticos, los
movimientos sociales y los independientes, que hoy buscan espacios de participación, también
deben apoyar el proyecto. Queremos que la ciudadanía se involucre, ya que en la actualidad
tenemos una elitización del voto, pues los sectores más vulnerables no están votando.
Agradezco  que  el  proyecto  que  hoy  votaremos  haya  sido  firmado  por  Carmen  Hertz  ,
representante del Partido Comunista; por queridos amigos de Unidad Constituyente y también por
colegas del oficialismo, como nuestra amiga Ximena Ossandón . Es decir, la iniciativa tiene un
gran apoyo, sin cálculos políticos. El que hace ese tipo de cálculos no entiende que Chile necesita
reforzar su democracia, porque tenemos que dar legitimidad a los elegidos para cargos públicos,
con el fin de que tengamos una mejor política pública, una mejor legislación; pero, por sobre todo,
ciudadanas y ciudadanos empoderados.
Al igual que mi bancada, aprobaré esta iniciativa. Llamo a mis colegas…
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 50 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ (doña Joanna) [de pie].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
y Regionalización, paso a informar el proyecto de la referencia, que cumple su segundo trámite
reglamentario.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 51 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes
El proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior en el primer trámite constitucional y
reglamentario constaba de un artículo con dos numerales.
El numeral 1 incorporaba las siguientes enmiendas en el artículo 15 de la Carta Fundamental: a)
Sustituye en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio" (referida al voto); b)
Intercala tres incisos nuevos sobre las excepciones de la obligatoriedad del sufragio: personas
mayores de 75 años, personas en situación de discapacidad o dependencia, ciudadanos chilenos
con residencia en el extranjero, ciudadanos extranjeros avecindados en Chile que estuvieren
habilitados  para  sufragar,  elecciones  primarias  convocadas  en  virtud  de  la  ley  orgánica
constitucional que las regule; c) Establece, en el nuevo inciso cuarto, que el Estado arbitrará las
acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del derecho a sufragio.
El numeral 2, en tanto, estipula que la reforma introducida al artículo 15, sobre obligatoriedad del
voto, regirá al momento de modificarse la ley orgánica constitucional respectiva.
En el segundo trámite reglamentario se presentaron varias indicaciones, todas ellas de origen
parlamentario, las que fueron declaradas inadmisibles por no guardar relación directa con la idea
matriz o fundamental del proyecto, con la única excepción de una indicación del diputado señor
Félix González , que fue rechazada por simple mayoría (1 voto a favor y 10 en contra), que
proponía rebajar de 75 a 65 años la edad límite en que el sufragio es obligatorio.
Sobre este último punto, se esgrimieron varios argumentos por parte de quienes rechazaron la
indicación. Así, por ejemplo, se dijo que no hay razones para rebajar la edad, dado que es a los 75
años cuando algunas personas comienzan a tener dificultades de movilidad, por lo cual, surgiría la
posibilidad de que la obligatoriedad del voto no se extienda sobre dicha edad.
También se sostuvo que la propuesta contenida en la indicación se aparta del sentido de
autovalencia que predomina en las personas mayores y, por último, que lo importante es ampliar
la democracia y no reducir los espacios de participación, sobre todo porque los adultos mayores
tienen ganas de votar y participar.
Según lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar el proyecto de
reforma constitucional al cual me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE EMPRESAS
PÚBLICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9858-03
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 52 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y 12091-03)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios.
Una sociedad mejor se construye con la participación de todos los actores sociales, reconociendo
en cada uno las cualidades y capacidades que poseen en igualdad de condiciones y sin
discriminación. Es por ello que este proyecto, como muchos que se han impulsado en la esfera del
reconocimiento y la participación de la mujer, va en la línea correcta.
Por ello, hasta hace algún tiempo las diputadas que somos parte integrante de la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género discutíamos proyectos en materia de cuotas y participación en
espacios privados. Así como lo hicimos en su minuto con la ley de cuotas en materia política,
también hemos ido instalando la materia de cuotas en el sector público ligado a los gobiernos
corporativos. Cabe mencionar, por ejemplo, el proyecto sobre participación en los comités de
pesca, que tan necesario se hacía para las mujeres que representaban los distintos rubros y
actividades conexas en la pesca. Ese proyecto fue algo concreto y lo logramos aprobar desde acá.
Es difícil establecer regulaciones especiales, por la necesidad de contar con el patrocinio del
Ejecutivo; no siempre ha estado, pero se logró. Valoro que hoy el Ejecutivo esté sentado adelante,
porque muchas veces legislamos solos, sin tener la voluntad del Ejecutivo en muchas materias.
Hoy, este Congreso Nacional discute este proyecto que plantea que en las empresas públicas y en
aquellas en que el Estado tenga participación mayor del 50 por ciento de su capital deberá existir
una proporcionalidad de no más del 60 por ciento de un género en cargos directivos, y que en
caso de que sea un directorio de tres personas, la representación de un género no podrá ser
mayor a dos personas.
Esto es un avance sustancial en materia del reconocimiento histórico de la capacidad de las
mujeres en la participación con el Estado y sienta las bases para establecer avances mayores
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 53 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto en la paridad y en el acceso a empleos no directivos, como en materia de equidad salarial.
Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy es una deuda pendiente del Estado con miles de
mujeres capaces; mujeres que por muy capaces que sean han quedado excluidas de cargos
directivos del propio Estado, por lo que hoy debemos todos y todas en este hemiciclo concurrir a
su aprobación.
Una sociedad mejor se construye reconociendo la capacidad de todos y todas. Hoy está en
nuestras manos dar un paso más hacia la creación de una sociedad mejor.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto, a seguir avanzando, no solo en la esfera pública, sino
también en la privada. Creo que hay mucho más que hacer en materia de equidad de género y
también en lo laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que establece como feriado
legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás. El
proyecto se votará a las 11:00 horas.
En el evento de que ingresaran hoy las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto de este proyecto, estas se votarán a las 14:00 horas, en el tiempo de
votaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 54 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estamos ad portas de votar un proyecto importante, que ha sido muy requerido
por nuestros pueblos originarios.
Lamento que tengamos que hacer tanta improvisación con este proyecto. ¿Por qué? Porque
cuando esta iniciativa llegó a la Comisión de Gobierno Interior -una comisión que rescato, que
trata de llegar a acuerdos de manera transversal, pensando en el bien superior de las cosas desde
el Senado, originalmente contemplaba eliminar el feriado del 29 de junio, día de San Pedro y San
Pablo. Para muchos que somos católicos, ese día tiene un espacio importante, pero también para
nuestros pescadores, que celebran una fiesta del mar, una fiesta donde rinden honores a su
patrono. Por cierto, también es una fiesta religiosa y cultural.
Le hicimos ver al Ejecutivo y a los senadores que patrocinaron este proyecto que estamos muy de
acuerdo con que el 24 de junio sea el día de los pueblos originarios para nosotros, pero no
queríamos poner a competir a los pueblos originarios con los pescadores artesanales, algo tan rico
de nuestro país. Todos respetamos a los pueblos originarios y a los pescadores y por eso es
importante lo que hoy estamos discutiendo.
Esta iniciativa volvió al Senado. Pero antes, en la Cámara de Diputados, pese a que el gobierno, a
través de los subsecretarios de la época, no quiso entender y nos hizo votar este proyecto,
presentamos indicaciones, por lo que debió volver a la Comisión de Gobierno Interior, para hacer
entender al gobierno que teníamos que mantener dos feriados: el 29 de junio y, por cierto, el 24
de junio. Entonces, debíamos sacrificar un feriado, y este fue el 12 de octubre, a cuya
conmemoración se denomina Día de la Raza. Así se despachó esta iniciativa al Senado.
Con posterioridad, la tramitación de este proyecto llegó a la instancia en que se tuvo que crear
una Comisión Mixta, con el objeto de que resolviera las discrepancias suscitadas entre ambas
ramas del Congreso Nacional. Lamentablemente, la iniciativa ha vuelto a nuestra Corporación tal
cual, debido a lo cual nos encontramos a la espera de que el gobierno ingrese un veto, ya que no
quiere eliminar el feriado del 12 de octubre, lo que me parece bien. El problema es que hay mucha
gente que está esperando para saber si el próximo lunes 21 de junio será feriado legal.
Finalmente, hoy nos ponemos de acuerdo, pero tarde. Nos hubiese gustado avanzar hace dos o
tres meses, incluso hace años, respecto de esta materia, porque este proyecto lleva años de
tramitación, tanto en la Cámara como en el Senado.
Sin embargo, valoro y rescato, aunque sea tarde, la posibilidad de no poner en pugna fechas tan
importantes y trascendentes. ¿Qué está en juego hoy? La posibilidad de no establecer el 24 de
junio como feriado legal. Por eso, entiendo que el veto incluiría un artículo transitorio, en el sentido
de que por esta única vez se celebre el 21 de junio como el Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
fecha en que se produce el solsticio de invierno.
Además, se mantendría el 29 de junio como feriado legal, por ser el día de San Pedro y San Pablo ,
y también se mantendría el feriado legal del 12 de octubre, en el que se conmemora el Día de la
Raza. Entiendo que ese es el acuerdo, que se votaría a las 11:00 horas, para que después el
Senado ratifique lo aprobado por la Cámara y este proyecto se transforme finalmente en ley de la
república. No obstante, ojalá que a futuro podamos tener más diálogo con el Senado cuando se
tramite este tipo de proyectos, que por su naturaleza son muy sensibles.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 55 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Confío en que la nueva Constitución dará a nuestros pueblos originarios el realce y el
reconocimiento que merecen y necesitan, pero ciertamente sin que ello implique afectar a un
sector tan importante como el de la pesca artesanal, el cual atraviesa momentos muy
complicados. Lo señalo, porque este es un proyecto que tiende a ser positivo debido a lo que
propone en favor de los pueblos originarios, pero que perjudica al sector de los pescadores.
En cuanto a la propuesta del gobierno de mantener como feriado legal el 12 de octubre, creo que
en esta Cámara será objeto de respaldo.
Agradezco a la bancada de la Democracia Cristiana, porque ha estado presente y vigilante de no
afectar a los pescadores artesanales y que junto con ello podamos hacer justicia a nuestros
pueblos originarios.
Asimismo, agradezco a la subsecretaria Balladares , porque también tuvo la voluntad de que se
avanzara en la tramitación de esta iniciativa. Si bien se trata de un proyecto cuya tramitación
tardó mucho tiempo, se valora el esfuerzo que ella hizo para agilizarlo.
Por lo tanto, sin perjuicio de que votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta, buscaremos la
mejor fórmula legislativa que nos lleve a alcanzar la mejor solución a los aspectos que he
señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 56 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, a quince meses desde el comienzo de esta pandemia en nuestro país, vale la
pena abordar un proyecto como este, que busca reconocer la labor desarrollada por los
funcionarios de la salud en todos los niveles y en los ámbitos público y privado, que han formado
parte de la red de atención de personas contagiadas por covid-19, y proporcionarles estabilidad
laboral y el derecho a un descanso adicional, en atención al desgaste que están viviendo por el
esfuerzo realizado, muchas veces sin pausa y a costa de su propia seguridad y la de sus cercanos.
El proyecto otorga un descanso adicional de catorce días, una vez superada la emergencia, los que
deberán emplearse en forma continua y hasta dos años después de terminado el estado de
catástrofe, como un modo de compensar a este grupo de funcionarios por el estrés al que han
estado sometidos, con la única condición de que hayan sido contratados antes del 18 de marzo de
2020.
Del mismo modo, se les otorga fuero hasta por un año después de terminado el estado de
catástrofe y se prohíbe que las enfermedades que pudieran padecer durante este periodo sean
consideradas como causales de despido, aduciendo no tener salud compatible con el cargo que
desempeñan.
Es  un  hecho  indesmentible  que  todos  los  funcionarios  de  la  salud,  ya  sean  directivos,
profesionales, técnicos, administrativos o auxiliares, a honorarios, a contrata o de planta, han
estado expuestos a difíciles condiciones laborales durante la batalla contra la covid-19 y han
sufrido permanentemente presiones para cumplir además con las metas sanitarias de cada
servicio, como si se tratara de un año normal, lo que los ha llevado a un nivel de agotamiento que
afecta la calidad de su trabajo.
Más de la mitad de esos trabajadores han presentado licencias durante este tiempo, un tercio de
ellos sufre algún trastorno de salud mental y dos tercios han contraído el virus o han sido
calificados como casos sospechosos. Incluso, hemos sabido de personas que han fallecido
mientras prestaban servicios a nuestro país. Esto da cuenta de la gravedad de la situación a la que
han estado expuestos estos funcionarios y al lógico temor que sienten día a día por enfermarse y
contagiar a sus cercanos, lo que, sumado a la carga laboral, no puede ser soportado durante tanto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 57 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiempo sin que el trabajador sufra las consecuencias.
Por eso, debemos hacer justicia y manifestar nuestro reconocimiento a todos los trabajadores de
la salud pública y privada. Aprovecho la ocasión para hacer un reconocimiento a los trabajadores y
trabajadoras del distrito que represento, de Arauco, de Lota, del Biobío, y a los de todo el país,
quienes han prestado un apoyo que ha sido sustancial para el manejo de la pandemia.
Nuestras propuestas deben sumarse a la del Ejecutivo. Algunos diputados han dicho que quieren
mejorar  el  proyecto  respecto  de  las  condiciones  del  fuero  y  hacer  un  distingo.  Otros
parlamentarios quieren incorporar a funcionarios que han sido contratados con posterioridad a la
fecha que originalmente figura en el proyecto. Son temas que se deben analizar. No podemos
legislar dejando fuera de estos beneficios a ciertos funcionarios, como pasó con la ley que otorgó
un bono de salud, que no recibieron muchos funcionarios que prestan servicios a honorarios.
Todos deben ser considerados en este proyecto de ley, porque eso es de toda justicia.
Señor Presidente, valoro el proyecto, aunque hay muchos aspectos que mejorar, para lo que se ha
presentado una gran cantidad de indicaciones. Debemos actuar con celeridad con el fin de dar una
señal a tantas personas que han estado prestando servicios en el área de salud de nuestro país.
Mi bancada apoyará el proyecto, y trabajaremos con fuerza para mejorarlo y para incluir a muchas
personas que son marginadas de algunos beneficios debido a un trabajo legislativo apresurado.
Hago un llamado no solo al ministro de Salud, sino también al de Hacienda, para que nos
acompañen en la tramitación del proyecto, el que, sin duda, será un gesto relevante para el
personal de la salud, no solo de los consultorios, sino también de los hospitales, tanto de la red
pública como de la privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 58 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, tal como se ha señalado, la crisis medioambiental que afecta a nuestro país y al
mundo es algo que debe preocuparnos a todos y todas.
Al igual que los demás países, día a día nuestro país busca fórmulas para reducir sus emisiones de
contaminación en el medio ambiente. Se trata de una tarea de todos en el contexto internacional.
Así, desde Chile, establecemos protocolos y firmamos convenios, y en ocasiones también los
aplicamos. Ahí está la deuda que tenemos como país: en aplicar este tipo de legislación y avance.
Así como lo hizo en su minuto la entonces Presidenta Michelle Bachelet con algunos compromisos,
lo mismo hizo el actual gobierno, puesto que el cierre de termoeléctricas se hizo efectivo en algún
nivel. Sin embargo, estamos al debe. Este proyecto se encarga de aquello, estableciendo un plazo
para el cierre de esas centrales y mejorando los índices de emisión de nuestro país.
Por ello, este proyecto conlleva establecer métodos más limpios de producción energética,
promoviendo  las  energías  limpias  por  sobre  aquellas  que  contaminan  y  dañan  nuestra
biodiversidad y nuestro ambiente. Pero esto no es la panacea, menos en las condiciones que
tenemos  hoy  para  la  instalación  de  esas  energías.  Todos  necesitamos  la  energía,  pero
promoviendo un impacto bajo o menor en el medio ambiente. Para eso, igualmente necesitamos
una normativa robusta que regule la instalación de esas nuevas formas de energía.
La legislación nacional está al debe, pues en ningún caso hemos puesto la mira en esta materia.
Entonces, al establecerse plantas de generación de energías limpias, muchas veces ocurre que,
por la escasa regulación y medición de impacto, se afecta a vecinos y vecinas de los sectores
aledaños a esas plantas. Eso lo veo día a día en mi distrito, en Mulchén, Los Ángeles y Negrete, en
donde cientos de familias son afectadas, por ejemplo, con la instalación de complejos de
aerogeneradores.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 59 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, el compromiso del Congreso Nacional con las energías limpias debe ser también por
reforzar la regulación de la instalación de esas energías, compromiso que yo asumo. Al respecto,
pronto presentaré un proyecto en esta línea. No solo debemos cerrar las termoeléctricas, sino
también adelantarnos, siendo proactivos y teniendo una legislación para las energías limpias.
Creo que ahí este gobierno está al debe, porque no ha hecho ninguna propuesta en esa materia.
Porque el futuro de la energía necesita una legislación actualizada y específica para cada una de
estas energías, todos y todas en este Congreso debemos ser parte de ese desafío. Hoy nos fijamos
como plazo el 2025 para cerrar esas termoeléctricas. Por ello, es el momento de comenzar.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, motivada por el desafío propuesto y con la esperanza
de que podamos mejorar y encontrar una regulación robusta en materia de energías limpias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo con el objeto de perfeccionar la regulación del principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10576-13, sesión 2ª de la legislatura 364ª, en miércoles 16 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12719-13, sesión 44ª de la legislatura 367ª, en jueves 20 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 60 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14139-13, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 44ª de la presente legislatura,
en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto busca perfeccionar la legislación nacional que contempla normas
que estipulan la misma remuneración para una misma función.
Todos sabemos que las mujeres ganan en promedio 32,3 por ciento menos que los hombres por el
mismo trabajo -ello, de acuerdo a cifras del INE- y que tienen dificultades de acceso a cargos de
mayor responsabilidad, lo que constituye una discriminación incuestionable.
De hecho, tanto en el nivel de sueldos como en la participación las mujeres chilenas tienen peores
índices que los que exhiben el promedio de las naciones de la OCDE, e incluso de Latinoamérica,
por lo que es evidente que las normas existentes no han sido suficientes para erradicar este tipo
de discriminación.
Con este propósito, el proyecto, sin crear facultades nuevas, dispone que la Inspección del Trabajo
fiscalice el cumplimiento de la ley y ejerza un rol más activo en la definición de las escalas de
sueldos al interior de las empresas. Y podrá intervenir incluso de oficio cuando se detecte algún
incumplimiento, pudiendo promover una solución por medio de la conciliación o directamente,
imponiendo sanciones, las que podrán llegar hasta las 100 unidades tributarias mensuales (UTM) y
la prohibición a las empresas infractoras para celebrar contratos con el Estado.
Es evidente que la práctica recurrente de pagar sueldos inferiores a las mujeres respecto de los
hombres por los mismos trabajos no solo es discriminatorio, sino que además tiene otras
consecuencias, como la dependencia respecto de la pareja, una baja autoestima y el desperdicio
del inmenso potencial que tenemos las mujeres. ¿Para qué hablar, cuando ingresamos a este
mundo, de lo que tiene que ver con la autonomía económica? Sin duda, esa dependencia
reproduce muchas veces la violencia que hemos visto en innumerables proyectos e iniciativas
para promover otras políticas públicas.
Todos estos índices han empeorado durante la pandemia, ya que las mujeres se han replegado
para cuidar sus hogares. Sin embargo, una mujer que se siente reconocida como trabajadora va a
tener mayor control sobre su vida, podrá gozar de mayor autonomía y libertad para tomar sus
propias decisiones, lo que tiene una relación directa con el resguardo de los derechos humanos.
Además, este proyecto, que mejoramos en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, de la cual
soy  integrante,  claramente  significa  un  aporte;  sin  embargo,  le  hicimos  correcciones,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 61 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporamos otros aspectos, relacionados con la Inspección del Trabajo y la institucionalidad
pública.
Al mirar hacia atrás, uno ve que con la pandemia hemos retrocedido mucho, y no solo en
precariedad e informalidad, y la mujer ha sido la más afectada. Hemos retrocedido más de 12
años de lo que habíamos avanzado en la inserción de la mujer en el mundo laboral y en relación
con sus condiciones.
Por lo tanto, sí es algo que nos debe llamar la atención, no solo a través del Código del Trabajo,
sino también de toda la legislación y en el ámbito público. Por eso, hace poco veíamos otros
proyectos que van en la línea de las empresas públicas y de los servicios públicos, donde la mujer
debe estar presente. Así como diseñamos una Convención para una nueva Constitución en
condiciones de paridad, también la debemos incorporar en la legislación, en el Código del Trabajo,
en todos los cuerpos legales normativos y en la política pública, donde debe estar presente.
Por eso, acompañaremos este proyecto, pero debemos comprometernos a mucho más. La
bancada de la Democracia Cristiana está comprometida con ello, y por eso vamos a seguir
buscando en cada comisión, en cada iniciativa, proyectos que profundicen y mejoren el espacio de
la mujer en lo laboral, en sus condiciones, en el sueldo mínimo, en los apoyos económicos, en salir
de esta pandemia, en la reactivación y en el acompañamiento a las pymes, pues una gran parte
de ellas es administrada por mujeres.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará en la próxima
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA DE EMPRESA PRINCIPAL POR
INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESAS CONTRATISTAS O SUBCONTRATISTAS
CON MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
PROVEEDORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14011-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente
responsable a la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 62 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas empresas proveedoras,
en las condiciones que indica, correspondiente al boletín N° 14011-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 45ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el artículo único de la iniciativa fue sustituido por una indicación de la diputada
Sofía Cid y de los diputados Jaime Naranjo , Rolando Rentería y Pedro Velásquez , con la adhesión
de los diputados señores Boris Barrera , Joaquín Lavín y Miguel Mellado , la cual celebro. Si bien no
soy parte de la Comisión de Economía, siempre he sentido que hay una buena recepción de los
proyectos, y lo agradezco.
El proyecto no contiene disposiciones que requieran quorum especial y fue aprobado por
unanimidad en la comisión, dado el evidente sentido de justicia que lo inspira.
En nuestra economía ha sido recurrente que la licitación a una empresa para ejecutar una obra o
faena se traduce en que dicha empresa contrata a empresas subcontratistas para que desarrollen
aspectos puntuales del proyecto, en una cadena productiva que culmina en las pymes, que
proveen los materiales o servicios que requieren las empresas de menor tamaño.
En ocasiones ocurre que cualquier retraso en el pago de las partidas presupuestarias o la
ocurrencia de irregularidades y desórdenes se traducen en que el costo se traslade a la unidad
productiva de menor tamaño, habitualmente una pyme. Además, es frecuente que esa pyme sea
el eslabón de la cadena que tiene menos respaldo financiero para subsistir, pues no recibe el pago
oportuno de los ingresos pactados, lo cual puede llevarla a la quiebra, como se ha visto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 63 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que hace el proyecto es obligar a las empresas contratistas y/o subcontratistas a informar
mensualmente a sus respectivos mandantes sobre el estado de cumplimiento de pagos de los
contratos suscritos con las pymes. A su vez, la empresa mandante deberá supervisar los pagos y
retener los dineros correspondientes, si el contratista no acredita de manera adecuada el
cumplimiento de estas obligaciones.
Si bien estas disposiciones no serán aplicables a los órganos de la Administración del Estado o a
las empresas públicas, los infractores de las mismas podrían verse sancionados con la inhabilidad
para suscribir convenios o contratos con el Estado y las municipalidades por el plazo de un año.
En el contexto de la pandemia, el Estado ha adoptado medidas a favor de las pymes, pero
persistía este espacio de abuso entre privados. Se trata de una materia difícil de regular, porque
precisamente el problema es que el vínculo entre los privados y las pymes es muy frágil frente a
eventuales abusos.
Sin duda, lo anterior nos hace un llamado a revisar el rol del Estado con las pymes, porque
también es abusivo. Por ejemplo, es abusivo lo que sucede en los gobiernos regionales, pues por
la burocracia, y muchas veces por burocracias que establece el propio gobierno, como el pago
centralizado, hay muchas pymes ahogadas; sin embargo, el gobierno no se hace cargo de aquello.
Dichas pymes deben contratar factoring, pero ¿quién paga esos factoring? Por ello, finalmente, las
empresas quiebran.
Creo que el Estado está al debe en su relación con las pymes. En ese sentido, hago un llamado
respecto del trabajo del Senado y, en particular, de su Presidenta, Yasna Provoste , en orden a
mejorar los apoyos a las pymes y a buscar la forma de entregar el bono de alivio a las pymes a los
feriantes y, por cierto, a todas las personas que tienen una pyme y que día a día luchan para sacar
adelante su negocio o empresa.
Por lo anterior, creo que el proyecto aporta en lo sustantivo, pero el Estado también debe hacer su
parte, especialmente si, en el contexto de la pandemia, queremos reactivar el empleo, porque son
las pymes las que dan la mayor cantidad de empleo.
Vamos a apoyar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 64 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, los delitos sexuales, sobre todo los cometidos contra mujeres, son de los actos
más deleznables que pueden ocurrir.
Todos los días, tanto en nuestro país como en el resto del mundo, muchas mujeres están siendo
abusadas o violentadas sexualmente, sin que puedan denunciar a sus victimarios, por la carga
emocional y social que conlleva dicho acto.
La violencia contra la mujer, sobre todo la de carácter sexual, debe ser eliminada y erradicada,
pues sus efectos en las mujeres víctimas son profundos, dolorosos y, en muchos casos, provocan
consecuencias a lo largo de toda su vida. Lo mismo ocurre en el caso de los hombres.
Por eso se presenta este proyecto, iniciado en moción de las diputadas Pamela Jiles , Érika Olivera
y Ximena Ossandón , y de los diputados Andrés Celis y Félix González .
El texto fue aprobado en la Comisión de Mujeres, de la cual soy parte, por diez votos a favor y una
abstención, en tanto que en la Comisión de Constitución se aprobó por unanimidad.
En esencia, se trata de modificar el Código Penal para establecer la imprescriptibilidad de los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 65 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delitos de connotación sexual, sin tomar en consideración la edad de las víctimas al momento de
ocurridos. Estamos hablando de violaciones, explotación sexual, estupro, abuso, entre otros
delitos contra la indemnidad sexual.
En la legislación actual está considerado que no prescriban los delitos sexuales cuando las
víctimas son menores de edad. Lo que hace el proyecto es extender esa condición al resto de las
víctimas. Es importante destacar que la propuesta se basa en considerar, como lo hace la
Organización de las Naciones Unidas (ONU), que los delitos sexuales son asimilables a los
crímenes de lesa humanidad, en atención a la magnitud y permanencia del daño que se provoca a
las víctimas.
Asimismo, hay una dimensión cultural. Si bien Chile ha avanzado mucho en los últimos años en lo
relativo a la protección de los derechos de las mujeres, por entender que estas son mucho más
vulnerables frente a los abusos, en verdad no se han obtenido mayores resultados al revisar y
analizar las estadísticas, lo cual está vinculado con la falta no solo de empatía de nuestra sociedad
y la impresión de que las mujeres no son sujetos merecedores de respeto, sino también con la
falta de una institucionalidad fuerte y sólida que tenga la posibilidad de hacer cumplir esta ley. En
ese sentido, existen desafíos, por ejemplo, respecto de la prueba, en cuanto a si se van a requerir
peritajes psicológicos y si nuestro sistema judicial, el Ministerio Público y los tribunales de justicia,
están preparados para ello. Entonces, como planteó el diputado Auth , tenemos por delante una
revisión completa a nuestro sistema penal.
Según las cifras entregadas por el Ministerio Público respecto de datos de este período, del 2018,
se presentaron más de 28.000 denuncias y querellas por delitos en este ámbito, aunque siempre
se ha considerado que hay una cifra oculta mucho mayor, debido a las mujeres que no han
realizado el proceso de aceptación de su rol de víctima o bien porque, simplemente, de alguna
manera se encuentran amenazadas por sus propios agresores. En este sentido, es importante dar
a la mujer la oportunidad de tomar conciencia del abuso al que ha sido sometida, sin agregar
presiones externas a un asunto tan íntimo, que ya es bastante difícil asumir, de manera que,
cuando se atrevan a denunciar lo ocurrido, aún exista la posibilidad de establecer una sanción que
les permita completar el proceso de sanación de una situación de la que ellas no fueron culpables.
Por eso, debemos avanzar en el camino correcto. La imprescriptibilidad de los delitos sexuales es
necesaria para dar protección suficiente a las víctimas de este deleznable delito, permitiéndoles
obtener una reparación de acuerdo con su propio proceso interno y de búsqueda de justicia.
La imprescriptibilidad de las acciones penales que persiguen los delitos sexuales contra las
víctimas es la reparación para miles de mujeres, para que nunca más en nuestro país una
violación quede impune, sin importar el tiempo transcurrido.
Por todas las mujeres que pueden ser víctimas de esos dolorosos actos, por procurar sanar, para
luego ejercer las acciones legales pertinentes, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 66 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, y a la subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo.
En materia de descentralización nuestro país tiene bastante saldo en contra, y no hablo solo de
este gobierno. Creo que hemos avanzado poco. Hoy tenemos una carcasa importante llamada
descentralización,  pero  con  falta  de  contenido.  Lo  importante  es  que  han  sido  elegidos
gobernadores y gobernadoras -mis saludos para ellos-, quienes van a tener que lidiar con un
centralismo bastante complejo, que hemos visto también en iniciativas que venían desde antes.
Lamentablemente, ellos no tuvieron la posibilidad de participar en esta discusión.
Este proyecto de ley contiene algunos aspectos positivos, como las definiciones para determinar
algunas competencias. Nosotros señalamos que son necesarias las facultades, las competencias y
las atribuciones, pero también los recursos, con una ley de rentas regionales, que este proyecto no
es ni tampoco el que viene en camino desde el Senado.
No obstante, hay algunas cosas que son importantes: la consideración de los gobernadores como
jefes superiores de los directores de los servicios públicos y la determinación de la Contraloría
General de la República como organismo encargado de resolver las contiendas de competencia.
Hay cosas que este proyecto de ley viene a ordenar o, al menos, complementar. Sin embargo, hay
cuestiones que no son adecuadas si queremos de verdad que sea exitoso el proceso de transición
de las intendencias a las gobernaciones, como, por ejemplo, las normas que se proponen para que
los gobernadores sean los que deban solicitar las transferencias de competencias; si pasan seis
meses sin respuesta, se debe entender que esta es negativa. También se estipula que las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 67 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competencias transferidas en forma definitiva solo podrán ser revocadas mediante una ley
especial, lo que resulta contradictorio, porque lo lógico sería que las competencias se entreguen,
por ley, en conformidad con las necesidades de cada una de las regiones.
En este sentido, el proyecto plantea que el silencio negativo deberá ser fundado, pero entrega
plena potestad a la autoridad central para que pueda negar un traspaso de competencias fundado
solo en aspectos políticos, como se señala desde la Contraloría, lo que haría ineficiente el sentido
mismo de esta futura ley. De ahí que he presentado una solicitud de votación separada, para que
esa norma se rechace. En la comisión no pudimos ganar en esta materia, para que se estableciera
el silencio positivo, que es lo que nos piden todos los gobernadores regionales organizados.
Este proyecto de ley llega rápido, pero tarde, además de que no es suficiente para enfrentar los
desafíos que tiene la descentralización. Por eso, creo que hay mucho más que hacer, no solo en
este proyecto de ley, que es muy menor en materia de traspaso de competencias y para aclarar
algunos vacíos, porque viene de una ley corta -no olvidemos que hay propuestas de una ley larga,
pero no se quiso abordar por parte del gobierno-,y luego viene un proyecto de financiamiento, que
no es la ley de rentas regionales -lo digo para que no nos engañemos-. Sin embargo, creo que hay
que ir avanzando.
Vamos a pedir algunas votaciones separadas. Espero que el proyecto llegue a una comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 68 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Muy bien, aclarado el punto. Gracias, diputado Brito .
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, soy mocionante de esta iniciativa de ley interpretativa, porque, sin duda, es de
toda justicia.
Y así como hemos venido haciendo el acompañamiento y apoyo a las familias, también nos hemos
puesto en el lugar de las pymes. Y esas pymes, esos emprendimientos también están en la pesca
artesanal, como lo hicimos ver en el sector del transporte, en los feriantes.
Sí, señor ministro de Economía, también son los pescadores artesanales, hombres y mujeres. Por
eso que es de toda justicia corregir la ley N° 21.354, porque en esta pandemia también han sido
afectados: se les ha prohibido trabajar muchas veces, y, lamentablemente, aquí está en juego el
acompañamiento y apoyo de un sector que ha sido muy afectado.
Aquí tenemos a hombres y mujeres de mi distrito, de Lota, Lebu , Arauco , las caletas de Tubul,
Llico , Punta Lavapié , Tirúa , que muchas veces se ven invisibilizados y que también reclaman un
acompañamiento de parte del Estado.
También tenemos los problemas que son propios de esta actividad, como, por ejemplo, muertes
presuntas, extraviados, accidentes y todo lo que tiene que ver con lo que es el riesgo de estar en
actividades de la mar.
También hay actividades conexas a la pesca. Y aquí lo que hemos dicho es que los que tienen su
RPA puedan postular a este bono alivio, que sacamos desde aquí, del Congreso, a través de los
mínimos comunes que hizo Yasna Provoste , nuestra senadora, y donde sin duda tenemos que
seguir avanzando.
Yo le pido al gobierno que se replantee lo que ha dicho, porque volvemos a lo que fueron los
quince meses, donde nos acusaba que iba a enviar un proyecto al Tribunal Constitucional, no
haciéndose parte de la solución del problema, donde la pesca artesanal sin duda ha sido afectada
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 69 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en esta pandemia y no ha sido reconocida como un rubro afectado. Y eso que invisibilizan los
ministros de Hacienda y que no quieren ver, nos tiene hoy día nuevamente aquí tratando de sacar
una ley que no está con el patrocinio del gobierno, que nos amenaza con ir al Tribunal
Constitucional.
¿Por qué no nos abocamos a los temas urgentes? En nuestro mismo territorio en que conviven los
pescadores artesanales, también en Tirúa, anoche murieron dos personas producto de un
enfrentamiento, donde el Estado tampoco está presente. ¡No hay Estado de derecho! ¿Quién se
encarga de aquello? ¿Dónde está el gobierno, el ministro del Interior?
¿Dónde está el ministro de Hacienda para entregar los recursos a las personas que viven mal en
zonas rezagadas, en zonas donde tienen encargados, y no se hacen cargo de los problemas que
tenemos en nuestra zona, en nuestros territorios?
Podemos estar aquí encerrados, pero sin duda que tenemos muy claro lo que pasa en nuestros
territorios, en la provincia de Arauco, en la macrozona, en nuestras caletas pesqueras, todo lo que
sufren miles de pescadores, hombres y mujeres.
Yo pido el acompañamiento para quienes son buzos, mariscadores, encarnadoras, pescadores y
pescadoras. Aquí tenemos mujeres, como Marcia Castro , Sara Garrido , que han trabajado una red
por las mujeres, donde hemos tenido que sacar una ley para que visibilicen a las mujeres, una ley
de cuota para incorporar a las mujeres. Hay más de 24.000 en una red. No las invisibilicemos;
también incorporémoslas a estos bonos alivio.
Por eso estoy convencida de que tenemos que seguir luchando para dar ese acompañamiento a
distintos sectores: a la pesca, al turismo, al comercio, a la reactivación económica; pero no
podemos hacerlo soslayando realidades. La pesca artesanal necesita un apoyo, y esta bancada, a
través de Gabriel Ascencio, de Víctor Torres , ha trabajado este proyecto. Yo valoro que se hayan
sumado muchos parlamentarios también, porque aquí nos necesitamos todos.
Yo llamo al Congreso a aprobar esto con la misma fuerza con que hemos sacado iniciativas como
el posnatal de emergencia, como los IFE, como el 10 por ciento en esta pandemia. Esto tiene la
misma urgencia, y le pido al gobierno que no invisibilice a hombres y mujeres de esfuerzo, de
trabajo, como son los trabajadores que trabajan con mucho esfuerzo en un rubro que ¡por Dios
que tiene inclemencias!
Y aquí hago el llamado al gobierno: “súmese, acompañe con financiamiento esta ley, y
aboquémonos a los problemas que tiene Chile, que también son urgentes en otras materias. No
perdamos tiempo en esto; dele el patrocinio, acompañe a la pesca artesanal, a las actividades
conexas, y trabajemos en los temas que Chile también requiere.”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 70 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL
REGISTRO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13159-06 Y 14291-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de desinscripción voluntaria del Registro
Electoral (boletines Nos 13159-06 y 14291-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ya
fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la participación ciudadana en las elecciones es una cuestión que venimos
discutiendo desde hace mucho tiempo en el Congreso.
Desde la incorporación del voto voluntario, hemos sido testigos de la progresiva disminución de
votantes en los procesos eleccionarios que se han venido realizando en nuestro país, en que han
sido excepciones las oportunidades en que las personas concurren activamente a ejercer su
derecho a sufragio.
En este sentido, diferentes parlamentarios de esta Cámara hemos impulsado medidas que buscan
resolver esta situación, promoviendo la reinstauración del voto obligatorio, la gratuidad en el
transporte público el día de la elección y, por cierto, el acercamiento de los locales de votación a
los domicilios de los votantes. Sin embargo, junto con la necesidad de establecer la obligatoriedad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 71 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del voto, los diputados promotores de esta iniciativa creemos que debemos respetar la decisión de
quienes no deseen participar en algún proceso eleccionario, permitiendo al votante desinscribirse
de alguno en particular, sin tener responsabilidad alguna con él.
Desde allí, los diputados que patrocinamos este proyecto consideramos que los procesos de
participación ciudadana deben permitir a las personas ser escuchadas, incluso cuando no desean
participar, entregándoles esta herramienta. Frente a ello, la norma plantea que el Servicio
Electoral deberá establecer un mecanismo presencial y digital para solicitar la suspensión del
proceso electoral de aquel votante que desee hacerlo. Dicha suspensión será de carácter temporal
y no permanente, cumpliendo así la doble faz del derecho -carácter temporal y no permanente-, el
deber de sufragio, permitiendo incentivar la participación en los procesos electorales.
Para ello, la iniciativa en comento concede un plazo especial, que se entenderá desde el primer
día del mes siguiente a la última elección y hasta 30 días antes de la fecha establecida en el
artículo 29, esto es, 30 días antes del fin del plazo para el cambio de domicilio.
Señor Presidente, este proyecto y el que se discutió anteriormente van en la línea correcta de
entregar a la ciudadanía herramientas suficientes para reforzar la participación ciudadana en
nuestro país, dotándola de mejores procesos de legitimidad para ejercer el voto, pero dejando en
deuda al Ejecutivo para que haga las gestiones necesarias a fin de brindar algo que venimos
pidiendo desde hace mucho desde este Congreso Nacional: transporte gratuito a nivel nacional
para las elecciones.
Por ello, y habiendo planteado esta deuda, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Sin duda, nos quedan muchas otras iniciativas para fortalecer la participación electoral. Este es un
mecanismo institucional, pero también debemos fortalecer la educación cívica desde la temprana
infancia. Al respecto, tenemos la ley N° 20.911, la cual hemos pedido que se articule por las
autoridades de educación. Además, existen muchos otros elementos, como la transparencia en
todos los procesos, la renovación de candidatos y de candidatas, y el abrir muchos más espacios.
Esta es una tarea conjunta entre todos los actores. Esto no solo involucra a los partidos políticos,
sino también a los independientes, para que actúen conforme a lo que la ciudadanía está
reclamando, esto es, transparencia y probidad en todo el proceso eleccionario, rendición de
gastos, presentación de firmas y todo lo que hemos visto el último tiempo. Se reniega del
fortalecimiento de esta democracia con malos hechos, con malos actos que perjudican el sistema
electoral.
Sin duda, fortalecer la democracia es un desafío. Como país, tenemos muchas prioridades para
una reactivación en materia económica y social, pero no podemos soslayar la importancia de
cuidar la democracia, especialmente cuando estamos ante un proceso constituyente, que es una
oportunidad para Chile, pero también acompañado, en un mismo año electoral, de numerosas
elecciones.
Por lo tanto, la Comisión de Gobierno Interior, que me ha tocado presidir -saludo a todos los
integrantes de esa instancia-, ha propuesto muchas iniciativas, pero, por desgracia, no siempre
hemos tenido el respaldo del Ejecutivo. Pudimos haber hecho mucho más durante estos años para
mejorar y fortalecer la democracia, para generar incentivos y mecanismos, pero muchas veces
hemos tenido que legislar solos.
Hoy está en el Senado el proyecto que restablece el voto obligatorio. Nosotros ya estamos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 72 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
despachando el mecanismo para hacerlo obligatorio; pero este proyecto también permite dar un
espacio a quienes no deseen hacerlo por un proceso eleccionario, de manera temporal.
Por tanto, están las condiciones y vamos a apoyar este proyecto, pero no cabe duda de que aún
nos queda un gran camino por seguir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 73 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto permitirá a las municipalidades celebrar convenios con la
Tesorería General de la República para que esta efectúe el pago a proveedores de servicios
concesionados de aseo directamente con cargo a la recaudación del impuesto territorial de
beneficio municipal correspondiente a la respectiva comuna y, en caso de ser insuficiente, con
cargo a la participación mensual del Fondo Común Municipal. En caso de que la municipalidad
suscriba este tipo de convenio, la Tesorería General de la República deberá informarlo a la
Subdere.
En todo caso, los proveedores de servicios de aseo podrán solicitar el pago de facturas impagas
por un plazo mayor a 30 días a la Tesorería General de la República, debiendo esta oficiar a la
municipalidad respectiva, informándole sobre la posibilidad de suscribir el convenio dentro de 30
días. Si no se suscribe el convenio en dicho plazo, la Tesorería pagará, con cargo a los montos ya
indicados del impuesto territorial o del Fondo Común Municipal, además de informar al jefe de la
unidad de control del municipio y de hacer al alcalde y a los concejales solidariamente
responsables del déficit municipal que pueda significar en el presupuesto anual el pago de la
deuda hecho de esta forma.
Asimismo, la municipalidad podrá subrogarse en el pago de deudas con trabajadores de servicios
concesionados por prestaciones laborales y/o provisionales impagas, teniendo estos trabajadores
la posibilidad de concurrir al cobro de las deudas en la misma forma que los prestadores de
servicios concesionados, es decir, con cargo al impuesto territorial o al Fondo Común Municipal.
Creemos que lo anterior en verdad viene a dar una solución a un vacío que existía. Finalmente, se
modifica la ley de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para que en las bases de licitación de los servicios de recolección de residuos sólidos domiciliarios
las municipalidades se sujeten a los contenidos mínimos establecidos en un reglamento del
Ministerio del Interior y Seguridad Publica, sometiendo las bases de licitación y las adjudicaciones
al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la Republica. En tales licitaciones, el
criterio económico deberá ponderar al menos un 50 por ciento, y el criterio de mejores condiciones
de empleo y remuneraciones deberá ponderarse en al menos un 30 por ciento del puntaje total de
evaluación. El criterio mejores condiciones de empleo y remuneraciones se compondrá, a lo
menos, por subfactores como: la remuneración total que se ofrezca pagar a cada trabajador, el
número de trabajadores que continuará prestando servicios para el nuevo concesionario, y las
condiciones de empleo.
Será requisito de admisibilidad de la oferta en las licitaciones de servicios concesionarios de aseo
la presentación por parte de la empresa postulante de una dotación suficiente de trabajadores que
garantice el cumplimiento de los límites legales establecidos para la jornada de trabajo, incluidas
las horas extraordinarias, y de un programa de gestión de los riesgos presentes en el trabajo.
Ello viene a mejorar, en alguna forma, las condiciones laborales, ya que los trabajadores podrán,
por ejemplo, negociar mejoras colectivas y dar dignidad a su trabajo, a los operativos y al área
administrativa.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 74 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero saludar a algunos dirigentes de mi zona: a don Pedro Palma, de Los Ángeles ; a don Antonio
Candia , de Lota, y a todos los dirigentes de la Fenasinaj que estuvieron asesorando la elaboración
de este proyecto.
Cabe decir que el bono que se pretendía entregar a todos los trabajadores es un tema que vamos
a seguir acompañando.
Vamos a apoyar este proyecto e invito a todos a hacerlo para dar dignidad a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
minutos, el diputado José Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 75 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo de su bancada, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, una de las grandes deudas que tiene el Estado de Chile es la conocida deuda
histórica que afecta a los profesores.
Se trata de una lucha irrenunciable del profesorado por el no pago de la asignación especial
contemplada en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, de 1980, como ya se ha señalado. Así,
durante décadas los profesores han intentado llegar a un acuerdo en mesas de trabajo, en
reuniones, en los tribunales de justicia y en cada instancia a la que han podido acceder para
exponer su justa demanda. El resultado ha sido el reconocimiento de la deuda, de la cual hoy
nadie duda de que exista, pero todavía sigue pendiente su pago. Hoy teníamos la posibilidad de
terminar con esa deuda, compensar a esos profesores y profesoras que, con una abnegada
entrega, han formado a miles de personas en nuestro país, y buscar un mecanismo de pago
efectivo y real, para que finalmente se les pague lo adeudado.
Es más, en la discusión de la ley de presupuestos para el año 2021 dejamos dos glosas.
Una de ellas, presentada y firmada por la bancada de la Democracia Cristiana, obliga al Ministerio
de Educación a informar sobre los avances de la mesa tripartita formada por el gobierno, el
Colegio de Profesores y el Congreso Nacional, incluyendo la nómina de docentes vivos que podrían
recibir una reparación. Asimismo, se estableció que se presentaría una propuesta de reparación
para el pago de la deuda histórica. Nos gustaría escucharla en esta sesión.
La bancada de la Democracia Cristiana anuncia su más profundo apoyo a la causa del profesorado.
Queremos que se pague esta deuda histórica y se salde no solo la deuda económica, sino también
la deuda moral, de la que fueron víctimas en el proceso de municipalización de la educación.
Esperábamos que este gobierno lo hiciera, y como no lo ha hecho, nuestra senadora y candidata
presidencial, Yasna Provoste , ha asumido también esta tarea. Pondremos todos nuestros
esfuerzos para que así sea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 76 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, tal como señaló una colega, para las mujeres nada ha sido fácil. Por eso desde
mi llegada a este Congreso Nacional he sido promotora y defensora de muchos proyectos que van
en directo beneficio de la protección e igualdad de las mujeres en materia de autonomía
económica, derechos políticos y para erradicar todo tipo de violencia contra la mujer, como la “ley
Gabriela”, el posnatal y la violencia obstétrica, entre tantos otros. Sin embargo, muchas colegas y
asociaciones han tornado esta discusión en un falso dilema, señalando muy livianamente que
quienes están por votar a favor este proyecto están con las mujeres de Chile y que quienes no
están a favor de aprobarlo están en contra de las mujeres de nuestro país. ¡Qué actitud más
polarizadora! Desconocen todo el trabajo de muchas de nosotras y nosotros en resguardo de las
mujeres de Chile a través de cientos de iniciativas que hemos votado favorablemente o que
hemos levantado y luchado por ellas. No por estar en contra de este proyecto en particular
debemos ser catalogados como parlamentarios que están en contra de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 77 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como dije, represento a muchas mujeres del mundo rural, mujeres del mundo mapuche, mujeres
de diferentes comunas, mujeres de diferentes credos y de diferentes territorios. Esa es la
pluralidad que existe en Chile. Agotar todo en una discusión entre buenos y malos no nos permite
en caso alguno dar a este debate la relevancia que debe tener.
Este proyecto de ley solo despenaliza el aborto, pero no regula la prestación en recintos de salud
ni brinda las garantías necesarias para el resguardo de las mujeres.
Se ha señalado que la iniciativa va en beneficio de aquellas mujeres que hasta hoy han sido
marginadas, sobre todo por motivos económicos, para acceder a atención para la interrupción del
embarazo, pero este proyecto no soluciona la diferencia que existe entre mujeres con más y
menos recursos, pues no establece un procedimiento regulado, un procedimiento sanitario óptimo
ni entrega recursos del Estado para establecer el aborto como política pública eficiente.
Por ello, no es posible analizar una iniciativa como esta de la manera que se está haciendo en este
momento, a diferencia del proyecto de ley de aborto en tres causales, que fue discutido
ampliamente y perfeccionado técnicamente a través del trabajo conjunto de todos los sectores, el
Estado, el gobierno y todos los actores en materia sanitaria, lo que permitió generar un
acompañamiento a quienes toman esa decisión.
Este Congreso Nacional y cada uno de nosotras y nosotros debemos velar por el respeto de todos
los derechos, algo que todos y cada uno tenemos claro, y por cierto, también por la dignidad del
que está por nacer, una vida que está en gestación y cuyo derecho está consagrado en la
Constitución Política de la República.
Este proyecto no asegura un aborto seguro; simplemente quita la sanción asociada a este,
dejando al mercado la regulación de las formas.
Por eso, soy consecuente y mantengo mi postura de rechazo a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 78 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estamos aquí justamente para hacernos cargo de la historia.
Esta bancada, en su minuto, estuvo disponible para afrontar este tema, pese a todo el rechazo
que existía para legislar y mejorar un sistema de pensiones que sin duda era abusivo, en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 79 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
momentos en que todos nos pedían mejorar las pensiones. Eso fue antes del estallido social. ¿Y
por qué? Porque quisimos agregar solidaridad, porque quisimos pasar del 10 al 16 por ciento de
cotización, con presencia del Estado, el empleador y, por cierto, también del trabajador.
Si las personas no querían estar en una AFP, podían elegir un ente solidario, o una cooperativa de
pensiones u otro organismo que no fuera una sociedad anónima que se queda con las ganancias,
porque la idea es que estas queden en manos de los trabajadores, de los pensionados. Así
despachamos la iniciativa desde esta Cámara de Diputados; sin embargo, el proyecto quedó
dormido en el Senado. Al gobierno le faltó voluntad para, con decisión, sacar un proyecto que
mejorara en 20 por ciento a los pensionados hombres y en 30 por ciento a las mujeres. Quizá
manteníamos el mismo sistema, pero las cosas debían hacerse bien.
Sin duda, hay que buscar una fórmula que se haga cargo de las pensiones, un sistema solidario
que dé prestaciones que no sean abusivas ni poco dignas.
Por eso, hay un trasfondo en el estallido y la pandemia. Lo dijimos: nadie puede estar orgulloso del
retiro del 10 por ciento, pero fue necesario, no tuvo letra chica y ayudó a muchas familias a las
que no ayudó el Estado oportunamente.
Después de casi un año y medio o más logramos cambiar esos 65.000 pesos que Sichel, el
ministro, en su minuto celebraba; después de 15 meses convertimos, de manera bastante
transversal, la ayuda en universal, gracias a nuestra senadora Yasna Provoste y a nuestros
colegas, incluidas personas del oficialismo.
Eso no bastaba: también los retiros permitían hacerse cargo de las pensiones de alimentos, de
personas pensionadas bajo el sistema en rentas vitalicias, a las que este gobierno tampoco les
daba ninguna respuesta; por el contrario, dio un portazo a la propuesta y dijo que la llevaría al
Tribunal Constitucional, a tribunales internacionales.
Por eso este proyecto vuelve a ingresar, ahora bajo la modalidad de un cuarto retiro. Sin embargo,
no podemos abstraernos de que estamos dejando a nuestros pensionados en una situación muy
vulnerable. Como no quisimos, como Congreso Nacional, avanzar en un proyecto de pensiones, en
un sistema distinto -me refiero a todos, a los de aquí y a los de allá-, hoy debemos hacernos cargo
de que hay un sistema que sigue mucho más afectado, que sigue con mucha más desconfianza.
Algunos dicen que es necesario eliminar las AFP; detrás de ese trabajo está el esfuerzo de muchos.
Por lo tanto, me hago cargo de aquello. Hoy, las personas que han retirado, se han ayudado; quizá
los que han tenido una pyme han debido inyectar esos recursos para solventarse y mantenerse,
pero no les podemos decir que no, porque todavía hay personas que lo siguen pasando mal. Pese
al IFE universal que, sin duda, ayuda, existen muchas personas invisibilizadas.
Un dato: de los 50.000 millones de dólares que, según el Banco Central, se han retirado, 21.000
millones de dólares se ha ido a inversión, ahorro, Cuenta 2, porque el sistema de AFP no tiene
credibilidad; 10.000 millones de dólares se ha derivado a pago de deudas -sí, porque la gente
también quiere pagar sus deudas y sus gastos de servicios básicos-, y 20.000 millones de dólares
para consumo interno, por el cual se paga IVA.
Por lo tanto, no podemos abstraernos de una realidad que existe en el país y que el futuro
gobierno, que espero que sea de centroizquierda, se haga cargo. Queremos un sistema de
pensiones solidario y que dé protección real.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 80 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Voy a aprobar el cuarto retiro, porque hoy existe mucha desconfianza. Sin duda, también debemos
pensar en esas personas que lo necesitan y que se han autoayudado.
No podemos ser egoístas; hay ministros que han retirado; este gobierno ha obstaculizado muchas
cosas y no puede tener cara para decirles a las personas que no tienen derecho a sacar fondos.
Por eso, voy a aprobar este proyecto, pero también me haré cargo de mejorar el sistema de
pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y al ministro de Justicia, a mis
colegas parlamentarios y a quienes nos ven por televisión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 81 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que esta iniciativa es muy relevante e importante, porque entre todos hemos visibilizado este
problema y hemos ayudado a buscar instrumentos y herramientas que permitan hacernos cargo
de una situación que muchas veces se ocultaba, pero que era conocida. Todos hemos conocido el
dolor de madres, de familias y de niños, niñas y adolescentes que pasan diversas necesidades
debido a que no cuentan con los recursos necesarios para su subsistencia.
He visto el problema en mi distrito, en Lota, en Arauco, en Biobío, pero con los retiros del 10 por
ciento de las AFP se abrió una luz de esperanza para esas familias.
Por eso, valoro que el Ejecutivo haya presentado a tramitación este proyecto, que fue aprobado en
un ambiente de especial interés en la Comisión de la Familia, porque es un complemento a lo que
hemos podido lograr en esta materia con los retiros de los fondos previsionales, sin perjuicio de
que no es la política pública que más nos gusta.
El costo de la implementación de este proyecto asciende a poco más de 400 millones para el
primer año y de 81 millones para el siguiente, hasta reducirse a 67 millones en régimen especial.
De acuerdo con el mensaje, la iniciativa tiene como propósito reforzar la corresponsabilidad
parental en el cuidado, la mantención y la crianza de los hijos e hijas, y asegurar que el bienestar
de estos sea prioritario a cualquier otra consideración, lo que se ve reforzado con las
modificaciones introducidas por el Senado.
La creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos es una medida muy
positiva, tal como lo son los cambios que se proponen a otras normas muy importantes en materia
de procedimientos y plazos judiciales, ya que son muchas las mujeres que efectúan los trámites
para el cobro de pensiones de alimentos para sus hijos que sienten que la justicia no llega o que
llega tarde, entre otras cosas, porque no se puede ubicar a los deudores.
Por lo tanto, tenemos que adecuar la legislación para mejorar los procedimientos, con el objeto de
que esas madres no sientan que el Estado las abandona, sino que les facilita las cosas para
alcanzar el fin último: que todos los niños, niñas y adolescentes puedan contar con los recursos
para su subsistencia.
En consecuencia, junto con anunciar que votaré a favor este proyecto, quiero señalar que
esperamos que se presenten más iniciativas que tengan por objeto fortalecer la maternidad y la
familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 82 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de
patente de salones de música en vivo por parte de los establecimientos que indica,
correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Raúl Saldívar .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, distintos sectores han sido fuertemente dañados por la pandemia, por las
diferentes cuarentenas, por la reducción de la movilidad y por las diferentes medidas sanitarias
que, si bien eran absolutamente necesarias para avanzar en una solución a este problema
sanitario, significaron un fuerte descenso en sectores como el turismo y en las artes escénicas en
nuestro país.
Por esta razón, se hace absolutamente necesario brindar un apoyo extra a esos sectores, entregar
apoyo a miles de cantantes, profesionales de la danza, actores y muchísimos otros que en esta
pandemia han sufrido la ausencia laboral para hacer frente a una crisis de relevancia nacional y
mundial.
Este proyecto de ley, presentado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 83 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionalización , busca permitir que los establecimientos que cuenten con patentes de hoteles,
residenciales u otros similares puedan realizar espectáculos artísticos dentro de sus dependencias,
sin necesidad de contar con una patente adicional, permitiendo que puedan contratar artistas
específicos para el desarrollo de sus labores y así lograr una mayor capacidad de acercamiento
con el público.
Asimismo, se determina un límite para considerar un inmueble como anexo a un recinto hotelero,
estableciéndose en la ley que dicho anexo no podrá estar a más de cien metros del edificio
principal, con la finalidad de imposibilitar el mal uso de la patente.
Finalmente, permite el otorgamiento de una patente provisoria para el desarrollo de actividades
artísticas a aquellos bares, cantinas, restaurantes, quintas de recreo, hoteles, apart hoteles, clubes
sociales, salones de té, entre otros, que cumplan con los requisitos de zonificación y emisión de
ruidos, previo informe de ruidos.
Señor Presidente, esta iniciativa propone entregar mayores oportunidades laborales a muchos
artistas, que reconozco y valoro, y que día a día se desempeñan en los diferentes distritos que
recorremos y conocemos. A la vez, apoya el desarrollo de hoteles y de emprendimientos locales,
todos ellos fuertemente afectados por esta pandemia. Por ello, creo que es de toda justicia que
hoy aprobemos este proyecto.
Además, saludo y felicito al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y a la Subsecretaría
de la misma cartera, que nos acompañaron en la tramitación de este proyecto en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Anuncio mi voto favorable y, por cierto, también el de nuestra bancada. Creo que debemos seguir
profundizando donde no se ha visibilizado el acompañamiento, apoyo y corrección de leyes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 84 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Saludo a Yanira Madariaga , a Luis Véliz , a Adriana Palacios y a Claudia Garrido , que nos
acompañan en las tribunas. Muchas gracias por acompañarnos en la discusión de este proyecto
tan importante, al que ustedes han dado inicio en esta Cámara de Diputadas y Diputados.
Un gran abrazo para ustedes.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) .-
Señor Presidente, saludo a quienes siguen la sesión por televisión y a quienes están presentes en
la tribuna durante la discusión de este proyecto.
En nuestra Comisión de Mujeres y Equidad de Género hay muchos temas que nos unen
sinceramente.  Uno  de  ellos  es  terminar  con  todo  tipo  de  violencia,  como  la  violencia
ginecobstétrica.
De acuerdo con los datos entregados por el Observatorio de Violencia Obstétrica en 2017, en
nuestro país una de cada dos mujeres en los últimos 50 años ha reportado haber sido víctima de
algún tipo de violencia durante el parto, cifra que se triplicó durante la pandemia que vivimos.
Por esta razón, este proyecto de ley es altamente necesario para la defensa de los derechos que el
Estado debe garantizar en los procedimientos de parto, tanto para las propias mujeres madres,
como para los familiares y cercanos a ella. Esta iniciativa, promovida por diferentes diputadas y
diputados, va en la línea correcta, pues no solo establece una regulación importante en materia de
protección de derechos del paciente al momento del parto, sino que fija derechos para las madres,
incluyendo a todas las personas con capacidad de gestar -en relación con el proyecto aprobado
hace unas semanas por esta Cámara, impulsado por el diputado Torres-, así como a los padres y
personas cercanas o significativas.
El proyecto establece la conceptualización de “personas significativas”, entendiendo por tal a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 85 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquella persona que la mujer gestante señale como su acompañante, sin desmerecer y
desconocer el rol del padre. Lo anterior, porque reconoce situaciones importantes que puedan
darse a lo largo del proceso de parto, como lo es el reconocimiento de familiares directos,
cercanos u otras personas que puedan apoyar a la mujer en este complejo momento del parto,
resguardando sus propios derechos como los de ella.
Asimismo, el proyecto establece que esta normativa es aplicable tanto a los funcionarios de salud,
sea que se desempeñen directamente en la atención de parto, como en funciones administrativas
o de asistencia y educación sexual, ampliando el ámbito de aplicación de los mismos y de sus
garantías.
En este sentido, se establecen los derechos de dignidad en el trato, privacidad, confidencialidad,
interculturalidad, transparencia y tantos otros que también representan a muchas mujeres. Si bien
son absolutamente necesarios, esto da cuenta de una triste realidad que actualmente alarma,
pues recién hoy se reconoce a la mujer en estos procesos de parto y posparto. No es posible que
hasta hoy, durante esos procedimientos, se generen situaciones como burlas, amenazas, insultos,
actitudes insensibles frente al dolor de la mujer, prácticas perjudiciales sin justificación médica y
faltas de respeto por los elementos multiculturales de las madres, entre otras. Todas estas, y más,
son situaciones que el proyecto viene a regular.
¡Ya basta! Muchas mujeres en este hemiciclo hemos sido madres y hemos estado en procesos de
parto, tal como muchas de las mujeres a las que representamos, cuyas vivencias hemos
escuchado y sabemos lo que significan. Afortunadamente, muchas podemos decir que no sufrimos
situaciones de violencia ginecobstétrica, pero eso no significa que debamos conformarnos, ya que
debemos velar por las demás mujeres que día a día están sufriendo ese tipo de violencia.
Lo que propone esta iniciativa no tiene por objeto que se persiga al personal de la salud -espero
que no se me malinterprete-, pues su labor se reconoce y se valora, sino que se busca establecer
un límite racional y técnico en la manera en que se manejan las situaciones que se producen en
cada parto que se practica. Aquello es importante, pues tanto mujeres como acompañantes
desean que el momento del parto sea un recuerdo memorable, y no una situación de miedo, de
temor.
Por esa razón, el proyecto permite que las mujeres que se someterán a un parto puedan
establecer un plan de parto propio, sobre la base de los lineamientos internacionales en la materia
y siempre en relación con la capacidad técnica del establecimiento de salud.
Asimismo, el proyecto establece una agravante penal en materia de violencia en el marco de
procedimientos ginecobstétricos.
En consecuencia, por todas las mujeres que ansían ser madres, que desean que este momento
sea inolvidable y reconfortante para ellas y sus familias, y no un momento de angustia, pido votar
a favor este proyecto de ley, respecto del que anuncio tanto mi voto a favor como el de mi
bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 86 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a los ministros, subsecretarios y, especialmente, a nuestro gobernador
de Arica, señor Jorge Díaz , que se encuentra presente y, a través de él, a todos los gobernadores.
Esto hay que dejarlo claro: no es un tema del norte de Chile, sino un tema país donde el Estado
está llegando tarde y donde, sin duda, hay abandono por parte del Estado.
No es, como ha dicho el ministro, que después de ocho años este gobierno tenga una legislación.
Hay tres proyectos; este Congreso Nacional despachó una ley; a través de indicaciones que
presentamos como bancada, mediante las cuales pedíamos que el reglamento se promulgara
dentro de seis meses de dictada la ley, pero el Ejecutivo no quiso y pidió un año. Extranjería envió
ese reglamento. La Segpres -sería bueno que lo dijera, señor ministro no ha dado respuesta de por
qué aún no promulga ese reglamento, en circunstancias de que usted ya lo tiene. Luego debe ir a
Contraloría y usted recién lo tendrá en abril. O sea, ¿este gobierno nuevamente va a renunciar a
aplicar la ley? Esa es mi consulta, señor ministro.
Creo que hay muchos temas que se pueden visualizar. Primero, y específicamente en lo que nos
compete -señor ministro, me gustaría que me escuchara-, mejoramos la propuesta de este
gobierno, porque era una ley bastante escueta. Nosotros trabajamos un proyecto integral que se
ocupara de la multiculturalidad. Este país ha sido lo que es gracias, también, a los migrantes. Hoy,
existen flujos migratorios que se dan a propósito de los contextos internacionales. Frente a esa
realidad, debíamos hacernos cargo del tema desde un todo: desde la cultura, la educación, la
justicia, el trabajo, pero también desde la descentralización.
Por eso, lamento que se desaproveche a los gobernadores, que fueron elegidos entre que se
promulgó la ley y estas dificultades. El gobernador de Arica deberá esperar entre dos y tres meses
para tener una audiencia con usted, señor ministro.
¿Qué recursos ha destinando Hacienda para los servicios de migración, que tienen mirada
regional, pero sabemos que no tienen recursos asignados? Hoy se ha nombrado a personas, pero
ellas no tienen recursos. Entonces, ¿de qué estamos hablando en esta interpelación? Espero, señor
ministro, que nos responda respecto de los recursos con que se cuentan para afrontar estas
materias.
Asimismo, específicamente en Arica, tenemos 6 pasos habilitados y 166 no habilitados. Por
consiguiente, a propósito de que se encontraba presente el ministro de Defensa, nos gustaría
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 87 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
saber qué propuesta hay, por ejemplo, en cuanto a tener un grupo distinto del Ejército para
hacerse cargo del tema fronterizo. ¿Dónde está esa modernización del Estado que se requiere?
Hay muchos pasos que cuidar y muy pocos habilitados. Hoy, están todos cerrados por la
pandemia.
En Arica, de las 1.300 expulsiones que se han decretado, hay 380 notificadas, 84 ejecutadas, 70
de las cuales fueron revocadas por la corte. Ahí tenemos un claro ejemplo de que, muchas veces,
lo que se dice es solo para la televisión y, por tanto, no existe sustento en materias judiciales. Por
lo tanto, debemos abordar los temas desde la justicia, desde el trabajo, desde la fiscalización,
desde un todo.
Por lo mismo, también me atrevo a señalar que es necesario contar con un catastro de migrantes.
Si bien en 2020 había 1.400 autodenuncias, esto subió al doble o casi al triple, pues existen 3.800
a la fecha. Ello quiere decir que los migrantes sí quieren ser considerados.
Quiero rescatar el trabajo de nuestra bancada; al diputado Gabriel Ascencio , que después de los
lamentables hechos conocidos en septiembre, estuvo en terreno, justamente para hacer ver que
se estaban incumpliendo tratados internacionales, pero por sobre todo que en materia de
derechos humanos había atropellos.
Hoy, ese es el llamado a este Congreso Nacional y al gobierno: a hacerse cargo de la situación que
tenemos, con una legislación a la que dijimos “sí”, pero que falta aplicar. No podemos dejar todo
esto en manos de lo administrativo, porque se generan abusos, y no estamos para eso. Nuestra
bancada no…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 88 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor  Presidente,  efectivamente,  la  organización  social  vecinal  es  uno  de  los  ejes  que
históricamente ha unido a los diferentes sectores políticos en nuestro país, en especial a los
democratacristianos.
Las diferentes expresiones de esta organización van de la mano del sentido de comunidad que
nuestros valores y principios promueven, permitiendo no solo una convivencia armónica entre
individuos, sino también un trabajo conjunto con el cuidado de unos y otros.
Este proyecto es importante en ese sentido. Se valora y por cierto que lo respaldamos desde un
inicio, pues recoge los elementos propios del reconocimiento de esta organización a nivel nuclear,
de las poblaciones, de la comunidad, ya que permite establecer que los vecinos de pasajes que
cumplan con los requisitos puedan organizarse entre sí y levantar proyectos de cierre de sus
pasajes y calles.
Las modificaciones presentadas por el Senado a esta iniciativa apuntan en una dirección
necesaria, ya que posibilitan que los elementos objetivos que se deben tener en cuenta para el
cierre de los pasajes sean más claros y que se garanticen condiciones tales que permitan el libre
tránsito peatonal y el acceso a los diferentes vehículos de emergencia a esos espacios en caso de
necesidad. No podemos negar que la protección y la seguridad no deben interponerse al ejercicio
de los cuerpos de emergencia, a los que se debe permitir realizar su trabajo de manera óptima en
beneficio de la comunidad toda.
Asimismo, estas enmiendas plantean integrar a los moradores utilizando las viviendas que existen
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 89 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en dicha calle o en dicho pasaje para determinar su cierre, puesto que muchas veces, como es
natural, no todos los moradores son propietarios. De allí que las modificaciones incorporadas por
el Senado permiten que las comunidades sean reconocidas íntegramente.
Para lo anterior, el texto aprobado por la Cámara propone reducir el quorum del 75 por ciento de
los propietarios o representantes para acordar las medidas.
Además, permite que se establezcan medidas de control de ingreso a vías locales de más de un
acceso y salida, pero se certificarán estos parámetros por la unidad de tránsito respectiva. Estas
medidas de control solo podrán funcionar entre las 23:00 horas y las 05:00 horas del día siguiente.
También se suprime la obligatoriedad para la municipalidad de dictar una ordenanza que señale
este procedimiento y características del cierre o medidas de control, porque la legislación se hace
cargo.
Se establece que el reglamento sí viene del Ministerio del Interior, cartera que esperamos que
cumpla oportunamente con su elaboración.
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo las modificaciones que ya señalé. Las
votaremos a favor, porque con las comunidades se crea sociedad, porque de las personas se crea
comunidad.
En consecuencia, solicito a los colegas de mi bancada y de la Cámara que voten a favor las
modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 90 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero agradecer y saludar a nuestro diputado José Miguel Ortiz por el trabajo
que ha hecho en todas las partidas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 91 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Especialmente, quiero hablar en materia de deporte. No sé si está presente el ministro de
Hacienda o si están atentas algunas autoridades relacionadas con esa cartera, más allá de usted,
don Máximo.
Hay un tema que no ha sido respondido por este gobierno. Por ello le reclamo por la inactividad y
por que haya paralizado una gran obra en la Región del Biobío, particularmente en Los Ángeles;
una obra aprobada al término del anterior gobierno. Hemos conversado con la ministra y con
todas las autoridades, incluso con aquellas que ya no están en este gobierno, pero no hemos
tenido una respuesta clara. Llevamos casi cuatro años con el estadio de Los Ángeles sin ninguna
actividad, con los recursos aprobados. Por lo tanto, reclamo con todo el énfasis que sea necesario.
Fueron aprobados 23.000 millones de pesos. El IND comprometió 9.000 millones; el gobierno
regional, 14.000 millones. Sin embargo, el IND, en momentos de pandemia, señala que ya no
debía avanzarse en esta obra. ¿Y qué hizo? Puso en duda una inversión que, además, permitía la
reactivación económica y un sueño de años de nuestra comuna, provincia y región.
Cuando se piden recursos para deportes, para los juegos olímpicos y para todo lo que tenga que
realizar la cartera, sin duda estamos disponibles. Pero yo espero que se nos dé respuesta, porque
nos detuvieron un proceso de licitación. Luego, se les ocurrió hacer un nuevo convenio, y ahí están
las platas estancadas por casi cuatro años, como tantas obras que este gobierno ha querido
obstaculizar.
Por eso, exijo que nos den respuesta de si estos recursos están contemplados y si se va a ejecutar
esta megainversión para nuestra zona. Son 23.000 millones. Están los compromisos y los recursos;
la ministra lo ha dicho muchas veces, pero, lamentablemente, ello no se condice con el tiempo.
Espero que agilicen todos los trámites para dar continuidad a un sueño de los deportistas, de la
comunidad angelina, y no solo de hombres, porque el fútbol no es solo para hombres. Hay mujeres
y personas que también consideran que contar con esta infraestructura dinamizaría muchos
servicios y la pequeña economía a escala en nuestra zona.
Desde ya, quiero que se nos aclare sobre la inversión del estadio de Los Ángeles, de más de
23.000 millones, que este gobierno ha paralizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 92 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 93 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, a través de mi intervención, me sumo a exigir al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública que trabaje de una manera distinta en nuestra zona, en la macrozona sur. Le
pedimos que se muestre a favor del diálogo, no solo militarizando, que ha sido una medida muy
compleja, sino destinando recursos de manera integral en muchas materias que se necesitan en
Arauco y en nuestra zona, entre otras, la relacionada con las tierras.
En materia de gobierno regional, he presentado algunas indicaciones referidas a la Subdere, por el
drama que hay en nuestra zona en materia de comités de vivienda, de tomas y de campamentos.
Hoy, personas vulnerables no han recibido una solución, por lo que proponemos que el gobierno
regional pueda comprar terrenos para esos comités. Hemos dado una lucha al respecto, y lo que
se necesita no es la destinación de recursos adicionales, sino el otorgamiento de mayores
funciones y atribuciones.
En materia de zona de rezago, también subyace Arauco , presenté una indicación para que se
mantenga la descripción de territorio rezagado, independiente de la etapa en que se encuentren
las carteras que están ya aprobadas. Se trata de una indicación mediante la cual no se solicitan
recursos adicionales, de manera que no es inadmisible, pues solo solicita la mantención de los
Resultados de Análisis Técnico Económico (RATE) respectivos y permitir que se siga trabajando
esa excepcionalidad en la evaluación.
En materia de Programas de Mejoramiento Urbano, hemos presentado una indicación. Sabemos
que la Subdere lo ha hecho, pero queremos dejarlo refrendado en las glosas, en relación con el
alza en el precio de los materiales. Creo que es necesario asimilarlo en los programas de empleo.
Lo han pedido, también, los propios sindicatos de trabajadores de los programas.
En materia del Tesoro Público, tenemos una deuda tremenda relacionada con los trabajadores del
carbón. Luego del cierre de las minas se han hecho varios intentos, a través de la partida Tesoro
Público, por la burocracia de muchos decretos que no son dictados; y cuando eso ocurre, en
muchos casos la persona involucrada ya no está viva. Por ello, tenemos el drama de viudas de los
trabajadores del carbón. Hemos presentado indicaciones al respecto, para que se pueda mantener
eso. No son recursos nuevos, sino que tienen que ver con soluciones políticas que se dan en un
territorio. Pido que nos acompañen en la aprobación de las indicaciones presentadas en esos
programas.
Por su parte, quiero relevar que en materia del Ministerio de Obras Públicas, podamos destinar
muchos incentivos en materia de agua potable rural, caminos y conectividad. Eso es clave y
necesario para el desarrollo.
Insisto: en materia de viviendas se debe dar una solución al problema de las tomas.
Hay una situación que tiene relación con la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, referida a los
reclamos de los estándares del Programa de Alimentación Escolar (PAE). Tenemos personas
movilizadas en nuestro territorio, y, en general, a nivel país. Quisiera que diéramos respuesta a
esa situación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 94 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, en materia de Carabineros, se necesita mayor dotación y vehículos para la seguridad
de cada una de las comunas. Este es un gran tema. Espero que podamos acompañar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 95 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprovecho de saludar al gobernador de la Región de La Araucanía, don Luciano Rivas , quien se
encuentra en las tribunas. ¡Bienvenido, gobernador! Agradezco la consulta que nos entregó el día
de hoy.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con el gobierno que hoy, a meses de terminar su mandato,
nos pone en el dilema de los que están a favor o los que están en contra, queriendo hacer un
blanco o negro. Ustedes no han hecho el trabajo en cuatro años. Yo he sido parte de dos
comisiones investigadoras: sobre la operación Huracán y sobre compra de tierras, donde tuvimos
a un subsecretario que buscaba un subterfugio legal para hacerse de tierras del pueblo mapuche.
Señores, hemos hecho sendos aportes y no se ha implementado nada de ellos. ¿Dónde están los
recursos que hemos dispuesto para Carabineros de manera suficiente? ¿Dónde está la fuerza para
que las policías funcionen? ¿Dónde están los recursos asignados a la fiscalía para inteligencia,
para adelantarse y, especialmente, investigar?
(Habla un señor diputado sin micrófono)
¡Pido silencio y que se me respete!
También pido seguridad para todos y todas, mapuches y no mapuches -yo represento a esa zona-,
y también para nuestros emprendedores.
Aquí se ha faltado al Estado de derecho, el cual pedían desde el día uno, cuando usted asumió,
ministro -por su intermedio, señor Presidente-. Así como se comprometió en materia de
migraciones, donde han fallado en todo, le quiero decir que nuestra zona necesita seguridad, pero
también diálogo, el cual ustedes no han instalado. Se lo he dicho en todas las formas, porque soy
parte de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , y se lo digo
de verdad.
¿La gente sigue sufriendo en nuestra zona? Sí, pero con esta medida de quince días, con una
sensación falsa de seguridad, no lo vamos a lograr solucionar. Esto no depende de usted; esto no
depende de la izquierda ni de la derecha, sino que depende de todos. No hemos sido capaces de
enfrentar con decisión lo que ocurre en esa zona.
Esto tiene distintas aristas. ¿Es una zona de rezago? Sí, y ustedes la quieren terminar hoy.
¿Necesita recursos? Sí. ¿Hay violencia? Sí, pero de todo tipo: física, económica y social; por cierto,
tenemos pendientes los temas de los pueblos originarios, que son situaciones que llevan años y
son históricas.
Creo que hoy vivimos un momento importante, con un proceso constituyente; pero a este
gobierno aún le quedan meses para hacerse cargo del problema, y yo sin duda que voy a tomar
una decisión al respecto. Desde el día uno exigí y esperé que nos dieran cuenta de la estrategia.
Este gobierno no tiene estrategia.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, dígame dónde está la estrategia en materia
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 96 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de seguridad y también en materia de diálogo. ¿Usted ha escuchado a los gobernadores? Al
menos, en mi región, ustedes instalaron este estado de excepción constitucional y no consultaron.
No conversaron con los alcaldes. Con el alcalde de Cañete, de su sector, nunca han conversado en
detalle.
Entonces, no me venga aquí a poner entre la espada y la pared cuando usted no ha hecho su
trabajo. Le exijo por todos los ciudadanos, mapuches y no mapuches, paz y seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 97 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor  Presidente,  hemos  sido  testigos  de  que  cuando  se  fusionan  tantos  proyectos,
probablemente se tocan y se trastocan muchas materias. Por eso también nos han contactado
distintas organizaciones, especialmente las vinculadas al deporte, que están preocupadas por la
ley en proyecto.
Me acerqué a esta instancia para dilucidar algunas materias, y me gustaría que se dejara muy en
claro qué trabajo se ha hecho respecto de los deportes, cuánto demorará el reglamento que
establece la iniciativa y cómo, de alguna manera, esta se podría desburocratizar.
Este proyecto inició su tramitación durante la administración de la Presidenta Bachelet . Después,
el Senado incorporó algunas normas respecto de la identificación de las armas y de los accesorios
ingresados al país, estableciendo un sistema de información basado en antecedentes objetivos
que facilitan la investigación de esas armas empleadas para cometer delitos, lo que sin duda será
de especial relevancia para identificar las responsabilidades por su uso indebido.
Del mismo modo, las funciones y atribuciones normativas que la iniciativa impone a la Policía de
Investigaciones para fiscalizar el cumplimiento de las normas son positivas; pero también vemos
que burocratiza bastante el proceso, sin perjuicio de que siempre es necesario modernizar el
sistema, adecuarlo a lo que se habla justamente en materia balística. Aquello lo valoro, pero
especialmente a quienes representamos a sectores rurales, donde hay personas, agricultores que
se dedican ya sea a la caza de conejos o a otro tipo de deportes, nos queda la sensación de que
debe haber más claridad respecto de que la futura ley no los perjudicará o de que, de alguna
manera, tienen una salida, una alternativa. Esto lo conversé con un diputado, en el sentido de que
se trata de un asunto de preocupación rural.
Entonces, me gustaría que nos pudieran clarificar cómo se ha abordado eso en este trabajo -son a
lo menos siete mociones refundidasy que nos dieran tranquilidad a quienes representamos a
sectores rurales, que, por cierto, consideramos que las armas deben estar reguladas y muy
alejadas de la población que quiere usarlas para generar delincuencia, mediante robos.
El proyecto es muy claro, pero en el aspecto que señalé considero necesaria una clarificación por
parte del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 98 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, más allá de lo electoral, nuestra bancada siempre ha sido consecuente y va a
mantener su apoyo a esta iniciativa, porque hemos luchado para sacar adelante los retiros, las
rentas vitalicias, las pensiones de alimentos y todo lo que la ciudadanía nos ha pedido.
No tenemos dobleces; no hemos utilizado esto para lo electoral, sino para ayudar a las familias,
más hoy día, que se ha terminado el IFE, un IFE que luchamos para que fuera digno, y lo logramos.
Vamos a aprobar esta iniciativa, y esperamos que la derecha hoy se ponga en el lugar de las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 99 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias que la están pidiendo, desde Arica a Magallanes .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14733-05)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales (boletín N° 14733-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a los diputados y diputadas hasta
las 19:30 horas, luego de lo cual se procederá a su votación.
¿Habría acuerdo para que los diputados que no alcancen a intervenir puedan insertar sus
discursos?
Acordado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Al final de la sesión el subsecretario de Hacienda responderá a todas las preguntas realizadas por
las diputadas y los diputados.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 100 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, valoro el trabajo de la Comisión de Hacienda, en la que nos representa el
diputado José Miguel Ortiz , y, por cierto, valoro lo realizado por los catorce gremios que
estuvieron presentes en la negociación.
No obstante lo anterior, me quedan algunas dudas respecto de este proyecto misceláneo, que
contiene materias propias, compromisos y otros temas. Por ejemplo, en la comisión planteamos
dudas sobre los programas de empleo -las salidas, los egresos-. Si bien en algo se ha avanzado,
creo que es importante abordarlo.
Ahora, en relación con la denominada ley de plantas municipales, se había incorporado
inicialmente, pero después se sacó. Nos interesa avanzar en la tramitación del proyecto contenido
en el boletín N° 13195-06, que se encuentra en su segundo trámite constitucional en el Senado.
Por lo tanto, si no lo incorporaron aquí, ojalá cumplan el compromiso de abordar un proyecto
transversal en el Senado para hacer posible que se apruebe la ley de plantas municipales, que
lleva dos años de tramitación. El Ejecutivo no se ha hecho parte. Pensé que aquí podíamos
trabajar eso. El subsecretario ha dicho que el gobierno está disponible a patrocinar ese proyecto
transversal.
En materia del bono covid, valoro el trabajo de los dirigentes, especialmente de los que integran la
Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam) y la Confederación
Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats), que han solicitado poder ser incorporados. La
pandemia aún continúa; tenemos listas de espera; se habla del cuarto turno, y todavía hay pocas
cosas resueltas en materia de salud en la ley de presupuestos y en el proyecto que discutimos,
que aborda temas misceláneos.
En materia de los jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF), al igual que lo manifestado
por el diputado Manuel Monsalve , creo que es necesario clarificar la situación. Hay un protocolo
que nos gustaría que se abordara. Ya lo tiene el Ministerio de Hacienda, pues se lo hicimos llegar.
Por lo tanto, es necesario clarificar. Así como quieren que aprobemos rápido este reajuste, es
necesario que el subsecretario nos dé certezas.
Sobre el traspaso de los 5.000 trabajadores a honorarios, nos gustaría que se pudiera clarificar su
situación, porque hay muchos sectores involucrados. Me gustaría saber si en el 80/20, del que
tanto se habla, están considerados los gobiernos regionales, los municipios y los ministerios.
¿Cómo abordar aquello? Valoro que estén los gremios, pero nosotros también debemos responder
en nuestros distritos y ante el país las consultas que nos hacen directamente los mismos gremios,
que son distintos y tienen distintas particularidades en algunos casos.
Se avanza, sin duda, pero por apurar la tramitación en la Cámara quedan muchas dudas en estas
materias, respecto de las cuales me gustaría que, al menos, el Ministerio se hiciera parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 101 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a los colegas. No veo al ministro; lo vi al inicio de la sesión, pero, al
parecer, ya no está en la Sala.
La verdad es que este proyecto es una prórroga de la ley inicial que trabajamos y que me tocó
defender con mucha fuerza en los momentos de la pandemia, en los momentos difíciles. Lo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 102 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hicimos junto con los colegas en la Comisión de Economía. Nos tocó pelear con el lobby feroz de
las empresas, con el ministro que se oponía y también con la superintendencia. No fue fácil, pero
logramos sacar la ley.
Sin embargo, no he presentado ninguna prórroga, porque el gobierno también se debía hacer
cargo de los problemas que se iban a generar, no solo con los bonos, que llegaron tarde -el IFE se
cortó de manera abrupta, dejando a familias muy vulnerables en la indefensión-, sino también
haciéndose cargo de los efectos de esta ley, porque sabíamos que vendrían efectos, pero el
gobierno, tardíamente, a casi dos o tres meses de terminar su mandato, todavía no tiene algo
concreto para informar, a días de terminar la vigencia de la ley.
Por lo tanto, sin duda, vamos a aprobar este proyecto, pero ¿por qué? Porque la lógica de esta
negociación con el gobierno y con lo que él representa y defiende, que son las empresas, ha
tenido que consistir en ponerle presión para que por lo menos se allane a trabajar con las
empresas y a exigirles una mayor responsabilidad social en esta línea; hablo de los servicios
básicos.
Los alcaldes están dando una lucha contra el abuso en materia del costo del cilindro de gas, y el
gobierno todavía no tiene una propuesta clara de qué va a hacer respecto del gas de red.
Cuando hablamos de luz, hay personas que no tienen luz porque no ha llegado el progreso a su
sector. Otros no van a poder pagar porque no tienen los recursos. También hay otros que se han
aprovechado, sin duda. Aquí tenemos que decir las cosas como son: hay gente que se ha
aprovechado de la ley. Por eso, no he solicitado la prórroga ni he enviado ningún proyecto en ese
sentido. No obstante, entiendo que el gobierno es tardío en reaccionar a los problemas que tienen
la gente y el país.
Por algo hoy estamos hablando de que el gobierno no va a poder seguir con su lógica, pues vamos
a tener cambios. Pero tampoco se trata de que el gobierno, con su dejación, entere y endose este
problema  al  futuro  gobierno,  porque  también  estamos  afectando  a  las  personas,  que
probablemente puedan tener cortes de sus servicios básicos el 31 de diciembre o el 1 de enero.
Eso no lo podemos permitir.
Espero que el ministro sea capaz de esclarecer este asunto. Si tomó la decisión de llegar a un
acuerdo en el Senado, está bien. La verdad es que no nos extraña. Es lo que ha hecho de manera
constante, jugando para allá o para acá, tratando de saltarse la discusión o los temas de fondo.
Pero hoy, sin duda, tenemos la problemática de que existen grandes deudas y de que muchas
personas no podrán pagarlas, porque son de escasos recursos, porque no cuentan con apoyos del
Estado y porque no tienen empleo. A ellos sí hay que ayudarlos. Tenemos que buscar una forma
de apoyo focalizada para esas personas y también buscar la facilidad y la flexibilidad, donde
aporten el Estado, el cliente, el usuario, y las empresas. Entiendo que el gobierno va en esa línea,
pues ha señalado que no sería más del 15 por ciento lo que la persona pagaría, en promedio, de
su cuenta mensual, y que después de 48 meses, si no se paga el total de la deuda, podría haber
una condonación. Pero esas cosas no están claras, porque están en un anuncio. No conocemos la
letra chica de ese anuncio; esperamos que sea hecho de manera oportuna.
Por lo tanto, entendiendo y conociendo muy bien los efectos de la ley, que también son difíciles
para las industrias y para mantener los servicios, y porque nos interesa que el país vaya
recuperando su actividad y que los servicios estén garantizados, vamos a votar a favor esta
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 103 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa. Esperamos que el gobierno, antes del 31 de diciembre, haga los anuncios con claridad,
no como lo ha hecho hasta hoy, de manera, quizás, inconclusa. ¿Qué va a pasar con el gas de red,
del que también hay deudas? ¿Cómo va a ser el apoyo que realmente vamos a dar a las familias
más vulnerables? La ley sí les sirvió no solo a las familias, sino también a las pymes en el
momento más necesario, y también a las organizaciones sociales, porque quisimos abrir ese
espacio.
Valoro lo que ha hecho la Comisión de Economía. Espero que el Senado también pueda hacer su
aporte para empujar estas medidas administrativas, porque está claro que no alcanzaremos a
despachar esta iniciativa.
No obstante, sí queremos manifestar que contamos con los votos para presionar otra vez al
gobierno para que dé una solución clara y con respeto y dignidad para las familias que más lo
necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JULIO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
DEL RECOLECTOR Y RECOLECTORA DE RESIDUOS DOMICILIARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14751-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
29 de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y Recolectora de Residuos
Domiciliarios, correspondiente al boletín N° 14751-06.
Para la discusión de este proyecto se utilizarán las normas de la Tabla de Fácil Despacho; es
decir, se otorgará la palabra a cuatro diputados hasta por dos minutos y treinta segundos a
cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero 2022. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 104 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro, a las colegas diputadas y a los colegas diputados.
Este proyecto fue iniciado en moción de las diputadas señoras Marcela Hernando , Karin Luck ,
Andrea Parra y quien habla, Joanna Pérez , y de los diputados señores Andrés Longton , Andrés
Molina , Celso Morales , Leopoldo Pérez , Raúl Saldívar y Renzo Trisotti . Es un proyecto que el
gobierno ha acompañado y ha respaldado, porque, desde la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que me ha tocado presidir durante dos años, hemos
dado una lucha, justamente, para visibilizar a quienes hoy son recolectores y recolectoras de
residuos domiciliarios. Hace poco se estableció que el Fondo Común Municipal pudiese absorber
las deudas contraídas con estos trabajadores, de modo que las mismas quedaran al interior del
municipio, a fin de que estos no se vean afectados por malas decisiones locales. Por lo tanto, es un
trabajo permanente el que hemos realizado y del que todo el mundo tiene conocimiento.
Los recolectores y recolectoras, en momentos difíciles de pandemia, en momentos complejos de
terremotos y de estallido social, han estado comprometidos con el país, comprometidos con la
limpieza, comprometidos con el tema sanitario, lo que, sin duda, valoramos.
La moción destaca que en 2018 se generaron en Chile 19,6 millones de toneladas de residuos, lo
que es un gran desafío.
Estamos contestes en declarar el 29 de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y
Recolectora de Residuos Domiciliarios. Valoramos esta iniciativa. Debemos seguir luchando para
dar dignidad y para acompañar en el trabajo digno a tantos recolectores con quienes nos hemos
reunido y hemos participado en diversos encuentros.
Felicito a la comisión, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y al gobierno, que
nos han acompañado en este proceso, y al diputado Leopoldo Pérez , quien nos invitó a ser parte
de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 105 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, y, por
cierto, a los colegas.
Desde la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, como es de
costumbre, incorporamos la mirada de los municipios, que es tan importante cuando han
sensibilizado con la población y con la gente más humilde. Por cierto que validamos aquello,
porque también lo hemos visto en nuestros territorios y lo hemos denunciado.
Por eso, en su minuto tuvimos la defensa en materia de las cuentas de luz, que hizo mi colega
Jorge Sabag , y la que llevó a efecto el diputado Miguel Ángel Calisto en materia del gas que se
vende en cilindros.
La bancada de la Democracia Cristiana ha defendido a los consumidores, a las personas que lo
pasan mal cuando el Estado no hace su trabajo, no fiscaliza, no regula un mercado abusivo, como
hemos venido viendo. Distintas bancadas de la Cámara de Diputados y el Congreso, en general,
hemos respaldado iniciativas que apuntan a regular donde se genera ese abuso.
Eso también lo vimos en la ley anticortes de servicios básicos, en la que también tratamos de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 106 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporar el gas en cilindro, porque entendemos que hoy para muchas personas es una necesidad
básica. No se puede estar abusando de las personas que hoy no pueden pagar el precio del
cilindro. Ellas deben administrar sus recursos, y con estas alzas no les alcanzan. Ese es el tema.
Entonces, cuando los municipios quieren ayudar, pero la Contraloría señala que no tienen las
facultades, lo que ha hecho la Comisión de Gobierno Interior, a través de las cuatro mociones
refundidas en el proyecto en discusión, es posibilitar que los municipios que lo deseen, puedan
distribuir y comercializar gas licuado.
Esto también ha servido para que el gobierno intervenga, aunque tardíamente, porque ha
permitido los abusos y ha sido cómplice pasivo en esta materia. Al respecto, la comisión ha dicho
que hay indicios de colusión y de abuso de las tres empresas.
Al entrar en esta discusión los municipios, con la fuerza que tienen en el país, por cierto que se ha
contribuido para que el gobierno valorara lo que estamos trabajando desde acá e ingresara a
tramitación un proyecto.
Por cierto que este gobierno no va a poder hacer ese trabajo, tarea que le corresponderá al nuevo
gobierno. Espero que este se haga cargo de ella y que busquemos una solución integral desde el
mercado, pero también desde el rol que hoy día pretenden asumir los municipios. ¿Por qué vamos
a cercenar a los municipios de esta tarea si ellos se consideran capaces de llevar a cabo estas
iniciativas? Los que no lo puedan hacer por falta de recursos, no lo harán. Sin embargo, los que
quieran asociarse podrán tener una gobernanza para aquello. En eso estamos trabajando hoy día
mediante estas mociones en favor de los municipios.
Quiero saludar y felicitar al alcalde de Chiguayante, Antonio Rivas , quien ha trabajado esta
materia y ha liderado la Asociación de Municipalidades, junto con Carolina Leitao , Gustavo Toro ,
Carlos Gatica y tantos otros alcaldes y alcaldesas que están detrás de estos proyectos. Lo que se
busca es precisamente llevar el gas a un precio justo a las familias del país.
Si este proyecto contribuye en eso, bienvenido sea. El gobierno ingresó un proyecto, que se va a
analizar en la Comisión de Economía, lo que también es bueno. Hemos visto que están
funcionando las comisiones investigadoras, y eso también aporta.
Mientras estemos dedicados a los problemas de la gente, de la ciudadanía, será positivo. Si
dejáramos de estar en la calle con ella, sufriendo los problemas que ella tiene, por cierto que
hablaría de un Congreso alejado de los problemas de la gente.
Pese al poco tiempo que le queda a este gobierno, lo llamo a que acompañe, a que no obstaculice,
para que los municipios también se hagan cargo de los temas de la gente, no solo en esta materia,
sino en muchas otras. En el Senado tenemos, por ejemplo, el tema de plantas. Fortalezcamos esa
descentralización local y regional en los gobiernos regionales, con los gobernadores, con lo que
tenemos hoy para avanzar a un Chile más descentralizado, con menos inequidades, eliminando las
inequidades territoriales básicas con las que los municipios pobres deben lidiar.
Anuncio que vamos a apoyar con toda la fuerza esta iniciativa para que se siga avanzando en
regular un mercado que ha sido muy abusivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 107 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE LA PANDEMIA
Y ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14764-03 Y 14772-03,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En noveno lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que regula el prorrateo y pago de deudas por servicios sanitarios y eléctricos
generadas durante la pandemia por covid-19, y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, en un plazo de hasta sesenta minutos, pudiendo
insertar sus discursos quienes no alcancen a intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Boris
Barrera y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 108 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la ley aprobada en su momento sin duda fue muy necesaria durante la
pandemia, porque muchas familias lo estaban pasando muy mal y no tenían la certeza de que iba
a estar asegurado el funcionamiento de los servicios básicos. Por eso luchamos tanto por esa ley.
Valoro que hoy también nos hagamos cargo de la situación compleja que viven las personas que
tienen deudas que no pueden pagar, y de la de aquellas que, pudiendo pagar, no lo han hecho.
Esa situación también se debe sincerar, porque la ley aprobada en su momento era para quienes
no podían pagar. Por lo tanto, hoy se debe buscar una fórmula, como se ha hecho, para incentivar
el pago. Eso lo habíamos pedido hace mucho tiempo, y hoy está llegando este proyecto a esta
Cámara.
Valoro que se incorpore la condonación de deudas cuando se cumpla con el pago, pues con eso
también se valora que haya consumidores que son responsables. Debemos reconocer e incentivar
el pago y no castigar a las familias que están cancelando sus deudas.
Valoro tremendamente que este proyecto permita prorratear automáticamente en 48 cuotas y que
el valor de la cuota no podrá exceder el 15 por ciento del cobro asociado al consumo promedio
mensual de cada usuario durante el 2021, en los meses que haya tenido registro.
Vamos a estar vigilantes de la implementación de esta iniciativa. Creo que las empresas, hasta el
momento, después de varias discusiones y análisis de los respectivos proyectos, han tenido un
buen comportamiento. Espero que no haya abusos en los cobros y que no haya intereses ni usura,
porque no podemos volver atrás en los abusos. Estaremos expectantes y vigilantes, con el
gobierno de turno que sea. Lo dijimos en su minuto en relación con el gobierno actual, y lo vamos
a seguir haciendo el día de mañana.
Por lo tanto, hacemos un llamado a todas las autoridades a que implementemos de la mejor
manera esta futura ley. Estamos en un proceso de transición hacia otro gobierno y tenemos la
responsabilidad de hacer bien las cosas. Vamos a acompañar este proyecto y vamos a estar
vigilantes de que las empresas no abusen de los consumidores, porque cuando lideramos esta
iniciativa fue para ponernos del lado de los consumidores y no de las empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13894-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 109 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y requisitos de transparencia
y sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 enero de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 30.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, valoro esta moción, de autoría de la diputada Marcela Hernando , con quien
trabajamos en muchos proyectos en la Comisión de Gobierno Interior. Valoro el trabajo que hizo
como diputada y, por cierto, le deseo el mayor de los éxitos en su nueva función como ministra de
Estado. También acompañaron este proyecto la diputada Andrea Parra y los diputados Karim
Bianchi, Iván Flores -de mi bancada-, Víctor Torres -también de mi bancada-, Renato Garín ,
Rodrigo González , Alexis Sepúlveda , Leonardo Soto y quien habla.
Este proyecto, a diferencia de lo que decía quien me antecedió, creo que sí es necesario, porque
hoy no puede quedar solo al mercado lo que es la transparencia y la regulación de los datos
públicos, especialmente cuando tenemos muchas personas que lucran -¡sí, lucran!- con la
información y lucran también con las campañas políticas. Aquí debe haber un margen regulatorio.
Nos habría gustado que el gobierno se sumara. Lo invitamos, lo convocamos. Este proyecto tuvo
un tratamiento -como todos- notable en la Comisión de Gobierno Interior, con una mirada de todos
los sectores, pero siempre ha estado ausente el actual gobierno. Nunca quiso mejorar muchos
proyectos. Me refiero no solo a este, sino también al relativo al fondo común municipal 2 y a
muchos otros que hoy siguen durmiendo en el Senado, producto de que no hay voluntad política
para sacarlos adelante, como ocurre con el proyecto en materia de basura. Cuando hay voluntad
se pueden mejorar los proyectos; pero cuando hay voluntad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 110 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vamos a votar una moción, que es lo que podemos hacer, porque no podemos entregar otras
funciones a otros órganos como nos gustaría para que también hubiera una supervigilancia de un
órgano público en materia de encuestas. Escuchamos distintas posiciones, pero creo que es
positiva la transparencia en lo que se informa.
Hoy hemos visto muchas noticias falsas y creo que ya es tiempo de que seamos responsables en
términos de regular aquello. Estamos con la libertad de expresión, sin duda; pero el hecho de que
haya noticias falsas, o información para tergiversar a la población, a los ciudadanos, creo que es
grave. Dicha situación debe tener una regulación y una sanción. Eso es lo que está abordando este
proyecto, que también viene a hacer un aporte.
Esta norma, que se origina con posterioridad al plebiscito de 2020, busca establecer nuevos
requisitos en transparencia para las empresas dedicadas a la realización de estudios de opinión, y
disminuir el tiempo de prohibición para la publicación de resultados de encuestas electorales. La
ley actual fija un blackout informativo de quince días antes de una elección, que disminuiría a
cuatro días con la nueva propuesta, modificando en consecuencia la ley orgánica sobre votaciones
populares y escrutinios, que en su artículo 37 establece que solo se podrán publicar encuestas
hasta el décimo quinto día anterior al de la elección.
El proyecto también contempla obligaciones de transparencia activa mediante la exigencia de un
documento técnico que sirva de evidencia y sustento estadístico de los resultados arrojados por
dicha encuesta, de acuerdo con los requisitos establecidos en la norma; incorpora la obligación
para las empresas encuestadoras de publicar en su página web oficial su memoria anual en la que
se ponga a disposición información relevante, como las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados. No olvidemos que hoy el Servel financia
dentro de los partidos políticos encuestas, y estas tienen que ser reales, efectivas y transparentes.
También contempla la reducción del plazo establecido en la ley vigente respecto de la prohibición
de divulgación de los resultados de las encuestas electorales; crea, mediante un reglamento, el
registro nacional de empresas e instituciones de encuestas de opinión pública de preferencias
electorales. También se contemplan sanciones penales en esta materia.
Por lo tanto, hago un llamado a la Cámara a aprobar este proyecto y a mejorarlo en los otros
trámites que siguen, porque instala algo que es necesario para fortalecer la democracia:
transparencia y marco regulatorio para quienes quieren lucrar con los datos y la información.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 111 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro en los casos que indica (boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06,
14475-06 y 14797-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes: Mensaje y mociones:
-Boletín N° 10858-06, sesión 57ª de la legislatura 364ª, en miércoles 17 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 11889-06, sesión 47ª de la legislatura 366ª, en miércoles 11 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14252-06, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Boletín N° 14475-06, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14797-06, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que los parlamentarios y las parlamentarias de nuestra comisión
hemos tenido un trabajo bastante importante en materia local y municipal, ya que hemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 112 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
levantado muchas iniciativas. Debo rescatar el trabajo que hemos realizado junto con las
diputadas Marcela Hernando y Andrea Parra en muchas de estas materias, llevando iniciativas
conjuntas, especialmente en materias como la que hoy nos convoca, que entrega facilidades de
pago para las deudas por derechos de aseo municipal, facultando al Servicio de Tesorerías su
cobro, en los casos que indica. Y, justamente, para refundir varias de estas iniciativas es que en
nuestra bancada ha llevado este trabajo el diputado Víctor Torres y quien habla, porque lo
instalamos en varias oportunidades en la comisión y logramos sacar lo que hoy traemos a la Sala.
Este proyecto es muy importante, porque conocemos las dificultades que han enfrentado los
municipios después del estallido social y después de esta pandemia, por la merma de los recursos
y la inacción de este gobierno de implementar el Fondo Común Municipal 2, pese a las propuestas
que nos hicieron en su minuto en la comisión los subsecretarios de Desarrollo Regional y
Administrativo anteriores a la actual subsecretaria, y que finalmente nunca pudimos concretar.
Incluso, un senador, que fue subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, tampoco hizo
mucho aporte en esta área, y debo decirlo, porque era necesario e imperante trabajar para que los
municipios de nuestro país tuvieran más recursos, más facilidades y más instrumentos para
descentralizar desde lo local. Desde la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización habíamos iniciado el fortalecimiento de las regiones y la descentralización.
En fin, hoy traemos este proyecto justamente para dar facilidades a los municipios, para que
puedan tener apoyo para el cobro de multas e intereses, del valor propio de lo adeudado, y dar
algunas facilidades a quienes necesitan oportunidades para pagar las deudas por derechos de
aseo, algo muy sensible que vimos en la pandemia.
Por lo tanto, vamos a aprobar esta iniciativa que, sin duda, se puede mejorar, pero debemos
avanzar. Desde ayer hasta hoy, esta semana, hemos traído muchas iniciativas para lo local, para
lo regional y para fortalecer el municipalismo. Creemos que este Congreso debe dejar avanzado el
trabajo para lo que venga, porque los municipios siempre están de la mano de la ciudadanía y
necesitan apoyo en todos los instrumentos, en sus ingresos y en las facilidades para los usuarios,
los consumidores finales.
Por lo tanto, solicito a nuestra bancada y también a la Sala que apoyemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 113 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto, iniciado en moción de los diputados y diputadas Bianchi , Cariola
, Ricardo Celis , Girardi , Marzán , Mirosevic , Olivera , Ossandón , Santibáñez y Soto , es muy
importante. Me habría gustado firmarlo. Hay muchas personas que hoy sufren de esta compleja
enfermedad.
La propuesta no contiene normas de quorum. La Comisión de Salud la aprobó por unanimidad.
Apunta a establecer una ley marco que reconozca la enfermedad de la fibromialgia como tal, junto
con los dolores crónicos que no sean de origen oncológico, donde se incluyen enfermedades como
la artritis y el lumbago, y que, paralelamente, promueva y garantice el cuidado integral de las
personas que la padecen, estableciendo derechos concretos, entre otros, el acceso a alternativas
terapéuticas que impulsen estudios públicos más acabados sobre estos problemas, y que se
incluya en los planes de estudio y formación sobre las características de esta enfermedad, para
prevenir situaciones de discriminación.
Este conjunto de enfermedades afecta entre el 2 y 4 por ciento de la población mundial, y aunque
no hay estadísticas en Chile, se estima que podríamos estar por sobre el promedio mundial, lo
que, sumado a mitos respecto de esta patología y sus consecuencias reales, amerita su
tratamiento a través de una política de salud pública.
Para muchas personas existe la percepción de que se trata de una enfermedad psicológica,
incluso, psicosomática, por lo que no se toma en serio a quienes la padecen. Esas personas
experimentan dolores reales que pueden llegar a afectar su estabilidad emocional, ayudando a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 114 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar las condiciones para una depresión.
Desde ese punto de vista es especialmente significativo que el Estado se comprometa a promover
un mejor conocimiento de la fibromialgia y los demás dolores crónicos no oncológicos, junto con lo
cual se reconoce el derecho de un diagnóstico oportuno, tratamientos e información.
También es sumamente relevante la exigencia contemplada en el proyecto, que dispone que las
licencias que corresponden a este conjunto de patologías deban ser pagadas dentro de un plazo
máximo de treinta días corridos desde la presentación de la solicitud, ya que deben evitarse todas
las situaciones de presión que puedan agravar la experiencia del dolor físico de este tipo de
pacientes.
Asimismo, se prohíbe la discriminación que se hace a quienes padezcan estas enfermedades y se
sanciona el incumplimiento de la ley con multas monetarias que pueden llegar a 2.000 UTM.
Considero que es un proyecto muy importante. Hoy estamos dando una señal para muchas
enfermedades que se invisibilizan, ya que personas que las padecen no tienen diagnóstico ni
tratamiento oportuno, especialmente quienes son de zonas más apartadas o que tienen una mala
red de salud. Con eso me refiero al distrito que represento, Arauco , que tiene una salud muy
deprimida. Allí, los casi dos o tres años de pandemia han dejado a las personas con escasa
atención para este tipo de enfermedades. Estamos muy retrasados, por lo que hoy no tienen
ningún tratamiento o este es muy básico. Creo que el proyecto hace justicia a aquellas personas.
Vamos a acompañar este proyecto y a esperar que pueda ser ley a la brevedad, pero, por sobre
todo, esperamos que se puedan establecer prestaciones para este tipo de enfermedades y una
política pública también para ellas. Las familias y el entorno de la persona que sufre esta
enfermedad son quienes lo pasan mal, porque no se le ha tomado el real sentido que esta tiene.
Sin duda, como bancada, vamos a acompañar y a apoyar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 115 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio ; Bernales ;
Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas concesionarias de tales
servicios, garantizar un suministro mínimo de agua potable en favor de
clientes a quienes se haya suspendido el suministro por falta de pago".
Boletín N° 14116-09.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio
; Bernales ; Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ;
Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar como circunstancia agravante
de todo delito, el encontrarse la víctima en estado de embarazo". Boletín
N° 14132-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón ; Cuevas ; Hoffmann ; Luck ; Muñoz ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 116 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Calisto ; Matta ; Silber , y Verdessi
, que "Regula la extracción de áridos". Boletín N°14134-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Hernando , y de los diputados señores Calisto ; Matta ;
Silber , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker ; Calisto ;
Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ; Torres; Venegas , y Verdessi , y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar en ella el derecho a recibir del Estado una
renta básica y universal de emergencia, en caso de decretarse un estado
de excepción constitucional de catástrofe por pandemia". Boletín N°14135-
07
Ver Texto Moción
Diputados señores Walker ; Calisto ; Flores, don Iván  ; Matta ; Sabag ; Silber; Torres; Venegas , y
Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ; Sabag ; Silber ;
Torres; Verdessi , y Walker , que "Prorroga la vigencia de la ley N°21.249,
que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de
los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red".
Boletín N° 14157-03
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 117 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada señora Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Calisto ; Flores, don Iván ; Matta ;
Sabag ; Silber ; Torres; Verdessi , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ;
Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres,
que "Modifica la ley N° 21.249 para disponer, por tiempo limitado, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios de
telefonía y de acceso a internet". Boletín N° 14164-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores,
don Iván ; Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores,
don Iván ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ;
Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la Operación
Renta, en el evento que el plazo legal venza durante la vigencia de un
estado de excepción constitucional". Boletín N° 14195-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Lorenzini  ; Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ; Sabag  ;
Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 118 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Berger ; Longton ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis , y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en materia de dictación de normas
relativas a la gestión de residuos, escombros u otros desechos
domiciliarios, bajo los criterios que indica". Boletín N° 14219-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Berger ;
Longton  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ; Saffirio  ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto, don
Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag ; Barrera ;
Mellado, don Cosme , y Naranjo , y de las diputadas señoras Amar; Del
Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que "Modifica la ley
N°20.609, que Establece medidas contra la discriminación, para exigir, a
quienes atiendan público en instituciones públicas o privadas, y en las
circunstancias que indica, la utilización de mascarillas transparentes para
facilitar la comunicación con personas sordas". Boletín N° 14218-35.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sabag; Barrera ; Mellado, don Cosme  , y Naranjo , y de las diputadas señoras
Amar; Del Real; Mix ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton y Díaz, y de
las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ; Olivera ; Orsini ;
Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio , que "Modifica el Código Civil y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 119 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley N° 20.830, que Crea el Acuerdo de Unión Civil, para establecer la
igualdad jurídica entre hombres y mujeres, tanto en el Matrimonio como
en el Acuerdo de Unión Civil". Boletín N° 14227-34.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton y Díaz , y de las diputadas señoras Del Real; Fernández ; Hoffmann ;
Olivera ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras Fernández ,
Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para disponer la entrega de una renta
básica universal de emergencia, con los requisitos, en las condiciones y
por el tiempo que señala". Boletín N° 14228-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jackson , Boric , Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras
Fernández , Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Flores, don
Iván , y Sabag , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública, para
postergar, por el plazo que indica, la entrada en funcionamiento de la
segunda etapa de instalación de los Servicios Locales de Educación
Pública". Boletín N° 14232-04.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 120 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Calisto ; Flores, don Iván , y Sabag , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres ; Rocafull ;
Saldívar ; Velásquez, don Pedro ; Venegas , y Walker , y de las diputadas
señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina ,
que "Faculta a los concejos municipales para celebrar convenios, y
condonar total o parcialmente las deudas contraídas en virtud del no pago
de derechos de aseo municipales, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a causa del Covid-19". Boletín N°
14252-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torres ; Rocafull ; Saldívar ; Velásquez, don Pedro  ; Venegas , y Walker , y de
las diputadas señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , que "Regula la construcción, instalación y operación,
su impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores
de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Cicardini , y
Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y Verdessi , que "Regula
la construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización de
complejos de aerogeneradores de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 121 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y
Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ;
Pérez, don José ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don
Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar, a
todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días de elecciones
generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña
Joanna , y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ;
Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Leonardo , y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar, a todos los ciudadanos, transporte público gratuito en días
de elecciones generales y plebiscitos nacionales". Boletín N° 14444-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando ; Parra , y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Mellado,
don Cosme ; Pérez, don José  ; Rocafull ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis  ; Soto, don Leonardo  , y
Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Ascencio ,
Matta , y Sabag , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica las normas legales que señala, para disponer la realización
obligatoria de una auditoría externa, en las municipalidades y gobiernos
regionales, al inicio de cada período". Boletín N° 14463-06.
Ver texto moción
Diputados señores Silber , Ascencio , Matta , y Sabag , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 122 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto ,
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum ,
Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N°
21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas como rubro
especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto , Flores, don Iván
; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Interpreta
el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando a los pequeños productores agrícolas
como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el Covid-19".
Boletín N° 14478-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Sabag , Calisto  , Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Pérez, don José  ;
Sauerbaum , Verdessi , y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda ,
doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Brito ;
Flores, don Iván ; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro ; Torres y Walker
, y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el artículo
11 de la ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como
rubro especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N°
14514-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Brito ; Flores, don Iván
; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro ; Torres y Walker , y de la diputada señora
Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, para declarar a
los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado por la pandemia de
Covid-19". Boletín N° 14514-21.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 123 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Ascencio ; Brito ; Flores, don Iván  ; Prieto ; Sabag ; Santana, don Alejandro  ;
Torres y Walker , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Fernández , Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores
Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso
sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo , Fernández ,
Orsini y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ;
Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de acoso sexual calificado". Boletín N° 14533-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Hernando  , Castillo  , Fernández  , Orsini  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Bianchi , Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve ; Flores,
don Iván , e Ilabaca , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Pérez , doña Joanna , que "Prorroga el plazo establecido en el artículo
segundo transitorio de la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales". Boletín N° 14542-09.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Monsalve ; Flores, don Iván  , e Ilabaca , y de las diputadas señoras Álvarez ,
doña Jenny , y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 124 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y Winter , y de
las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de
personas jóvenes sin experiencia laboral previa". Boletín N° 14624-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y
Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Castillo ,
Pérez , doña Joanna , y Rubio , y de los diputados señores Mellado, don
Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Rocafull , Saffirio y Sepúlveda, don Alexis
, que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar la no discriminación
en materia de seguridad social entre el conviviente, conviviente civil y
cónyuge". Boletín N° 14638-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Pérez , doña Joanna , y Rubio , y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Rocafull , Saffirio y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 125 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Matta y Walker , que "Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional
sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en materia de
reembolso de gastos electorales y pago de pensiones alimenticias".
Boletín N° 14705-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y
Parra , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Longton ; Matta y Walker , que
"Modifica la ley Nº19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, en materia de reembolso de gastos electorales y pago de pensiones
alimenticias". Boletín N° 14705-06.
Ver texto de moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Hernando y Parra , y de los diputados señores Flores, don
Iván ; Longton ; Matta y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Mix ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , y de los diputados señores Barrera;
Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad
de jubilación de personas con Síndrome de Down". Boletín N° 14720-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Barrera; Mellado, don Cosme ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José , y Sepúlveda, don Alexis .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme , y Teillier ; y de las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 126 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y
Yeomans , que "Autoriza a las municipa-lidades a desarrollar actividades
empresariales o comerciales destinadas a transportar, distribuir y
comercializar gas licuado de petróleo". Boletín N° 14738-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Hirsch , Mellado, don Cosme  , y Teillier ; y
de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las diputadas
señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna , que "Declara el 29
de julio de cada año como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora
de Residuos Domiciliarios". Boletín N° 14751-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Longton ; Molina ; Morales ; Saldívar y Trisotti , y de las
diputadas señoras Hernando ; Luck ; Parra y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cicardini ; Hernando ; Mix ; Ossandón y Santibáñez ; y de los diputados
señores Flores, don Iván , y Torres, que "Prohíbe la diferencia de precios
por género en la venta de todo tipo de bienes". Boletín N° 14777-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cicardini  ; Hernando  ; Mix ; Ossandón  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Flores, don Iván , y Torres.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 127 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ;
Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez ; Soto, don Raúl , y
Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna
, que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas
concesionadas en caso de clonación de vehículos". Boletín N° 14798-09.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Flores, don Iván ; Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez
; Soto, don Raúl , y Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio ; Flores,
don Iván ; Silber ; Venegas y Verdessi , y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código de Minería para prohibir la
celebración de concesiones administrativas o contratos especiales de
operación sobre el litio con privados, durante los últimos tres meses
anteriores al cambio de gobierno". Boletín N° 14786-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ; Silber ; Venegas y Verdessi , y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Pérez ,
doña Joanna , y de los diputados señores Flores, don Iván ; Mellado, don
Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Torres,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 128 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que "Modifica la ley de tránsito para agravar las sanciones por la
conducción de vehículos motorizados, sin haber obtenido la licencia de
conducir". Boletín N° 14804-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Hernando  y Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Meza , Pérez, don José ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y
Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve y
Saavedra , y de las diputadas señoras Fernández y Pérez , doña Joanna ,
que "Interpreta la ley N° 5.248, en materia de integración de la Comisión
Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén".
Boletín N° 14834-06.
Ver texto moción
Diputados señores Monsalve y Saavedra , y de las diputadas señoras Fernández  y Pérez , doña
Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 129 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 130 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 23 a la partida 16. Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 23, suscrita por la diputada señora Joanna Pérez , es al subtítulo 24, programa 01,
capítulo 02, partida 16, para agregar la siguiente glosa nueva: “Con cargo a estos recursos, se
podrá financiar equipamiento, diagnóstico, atención, medicación y tratamiento especializado y
multidisciplinario de personas con Trastorno del Espectro Autista”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 131 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 24 a la partida 16. Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 24, suscrita por la diputada señora Joanna Pérez , es al subtítulo 24, programa 01,
capítulo 02, partida 16, para agregar la siguiente glosa nueva: “Con cargo a estos recursos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 132 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también se podrá financiar equipamiento, tratamiento y diagnóstico especializado para la atención
de niños y niñas que padezcan Alergias Alimentarias y que pertenezcan o hayan pertenecido al
Programa Nacional de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 133 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 22 a la partida 16. Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 22, suscrita por la diputada señora Joanna Pérez , es al subtítulo 24, programa 01,
capítulo 02, partida 16, para agregar la siguiente glosa nueva: “Con cargo a estos recursos
también se podrá financiar equipamiento especializado para la atención de emergencias a niños y
niñas que padezcan Alergias Alimentarias y que pertenezcan o hayan pertenecido al Programa
Nacional de Alimentación Complementaria del Ministerio de Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 134 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 25 a la partida 16. Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 135 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 25, suscrita por la diputada señora Joanna Pérez , es al subtítulo 24, programa 01,
capítulo 02, asignación 010, Financiamiento de Prestaciones Médicas; glosa nueva, que dice lo
siguiente: “Con cargo a estos recursos, se podrá financiar el diagnóstico, la atención, medicación y
tratamiento especializado y multidisciplinario de personas con Trastorno del Espectro Autista.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 136 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 14, de la diputada Joanna Pérez , en el subtitulo 24 Transferencias Corrientes, del
programa 01 Fondo Nacional de Salud, incorpora una glosa nueva del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, se podrá financiar o convenir la compra de servicios para el
diagnóstico, la atención, medicación y tratamiento especializado y multidisciplinario de personas
con Trastornos del Espectro Autista.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 137 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 21, suscrita por la diputada señora Joanna Pérez , es al subtítulo 24, programa 01,
capítulo 02, partida 16, para agregar la siguiente glosa nueva: “Con cargo a estos recursos, se
podrá financiar o convenir la compra de servicios para el diagnóstico, la atención, medicación y
tratamiento especializado y multidisciplinario de personas con Trastorno del Espectro Autista.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 138 de 329
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 139 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
BLOQUEO DE FRONTERAS CHILENAS PARA EVITAR INGRESO DE PERSONAS
EN ATENCIÓN A ALTÍSIMO ÍNDICE DE CONTAGIOS EN EL PAÍS (N° 1.482)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.482, presentado por la bancada del Partido
Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.482, de los diputados Iván Flores  , Gabriel Ascencio  , Miguel Ángel
Calisto  , Manuel Matta  , Joanna Pérez  , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a
través de los ministerios de Salud, Interior y Seguridad Pública, y Relaciones Exteriores,
respectivamente, considere a la brevedad posible el bloqueo de las fronteras chilenas, a fin de
evitar el ingreso de personas, en atención al altísimo índice de contagios que el país presenta y
que se incrementa a diario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.502, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Ángel Calisto  , Matías
Walker , Jorge Sabag y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 140 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en el plazo más breve posible convoque
a una mesa de acuerdo que permita y garantice un gran acuerdo nacional por la paz y el
desarrollo en las zonas de Arauco y Araucanía, en el que participen autoridades del Poder
Ejecutivo con los ministerios y servicios pertinentes a la situación del pueblo mapuche y de la zona
de Arauco y Araucanía; miembros del Poder Legislativo que representen a todo el espectro
político, y del Poder Judicial, y representantes de pueblos originarios, habitantes de la zona, así
como representantes del sector agrícola, forestal y comercial, con el fin de idear un plan y
cronograma de trabajo con el que sea posible generar soluciones concretas para retornar a la paz
en la zona de Arauco y la Araucanía.
Dicha planificación deberá considerar las bases para la reparación de injusticias y abusos
cometidos contra miembros del pueblo mapuche, y a su vez el desarrollo económico y bienestar
de la región y sus habitantes.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 43 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA TRASPASO A ESTADO DE OBLIGACIÓN DE PAGO
DE PENSIONES DE ALIMENTOS ANTE IMPOSIBILIDAD ABSOLUTA DE SU
OBTENCIÓN POR ALIMENTARIOS (N° 1.515)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.515, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola  , Natalia
Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Sandoval  , Carolina Marzán  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Camila Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 141 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso un proyecto de ley
para que, en caso de incumplimiento con imposibilidad absoluta de obtener el pago del derecho
de alimento por parte de las y los alimentarios, el Estado se haga cargo por el no pago de dichas
pensiones de alimentos, con cargo a la partida presupuestaria que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LAS EXIGENCIAS
PARA LA ENTREGA DE ESTÍMULOS ECONÓMICOS A LOS FUNCIONARIOS DE
LA SALUD PRIMARIA MUNICIPAL (N° 1.497)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.497, presentado por el Comité Democracia
Cristiana.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.497, de los diputados Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores
, Joanna Pérez , Gabriel Silber  , Víctor Torres  , Mario Venegas  y Daniel Verdessi  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley, con carácter de discusión inmediata, para establecer excepciones a la aplicación
de la ley No 19.813, que otorga beneficios a la salud primaria, y a su Reglamento, de modo que el
estímulo económico previsto por este cuerpo legal sea entregado como si los funcionarios de la
salud municipal hubieran cumplido las metas fijadas por la autoridad sanitaria para un período
normal.
2.- Proponer que esta excepción consistente en la suspensión de la evaluación del cumplimiento
de las metas dispuestas por la autoridad de salud se mantenga durante todo el tiempo en que siga
vigente la emergencia sanitaria y frente a situaciones imprevistas, en general, que afecten el
trabajo habitual, de modo que esta regla se aplique de manera automática, sin que sea necesario
volver a legislar sobre esta materia y entregar certidumbre a este importante sector sobre sus
futuros ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 142 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTUDIO ACERCA DEL IMPACTO DE LA MIGRACIÓN RURAL HACIA LAS
CIUDADES Y MODIFICACIÓN A LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONCENTRACIÓN PARA ESTABLECER A NIVEL NACIONAL LIMITACIONES A
LA EXPANSIÓN DE LAS CIUDADES DE MAYOR TAMAÑO (N° 1.472)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.472, de los diputados Manuel Matta  , Joanna Pérez  , Jorge Sabag  ,
Gabriel Silber y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva solicita:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Pedir mediante oficio al Presidente de la República que mandate a los ministerios de Vivienda y
Urbanismo, Economía, Agricultura, Trabajo, Bienes Nacionales, Obras Públicas y Medio Ambiente
para que, en conjunto con representantes del Congreso Nacional, los gobiernos regionales y las
organizaciones representativas del campesinado, realicen un estudio acerca del impacto de la
migración rural hacia las ciudades cuantificando, tanto los costos de la alta concentración urbana
que se ha venido produciendo en el país como las inversiones requeridas para revertir este
fenómeno y su impacto en la economía y las condiciones de vida de las personas.
2. Solicitar, asimismo, que se presente una modificación a la Ley General de Urbanismo y
Concentración para establecer a nivel nacional limitaciones a la expansión de las ciudades de
mayor tamaño, que no puedan ser modificadas por los planes reguladores locales.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 120 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO PARA POSTULANTES DE SEGURIDAD PRIVADA
(Nº 1.594)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 143 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.594, presentado por el Comité Demócrata
Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.594, de los diputados Jorge Sabag , Gabriel Ascencio , Iván Flores ,
Manuel Matta y Joanna Pérez , en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, elimine, mientras
aún esté vigente la pandemia por Covid-19 en nuestro país, y hasta un año luego de ella, el
requisito que exige a postulantes de la acreditación OS-10 -para trabajar en seguridad privada-,
presentar el certificado de antecedentes comerciales con un máximo de 30 días de antigüedad,
como documento que acredite su idoneidad moral. Lo anterior, para beneficiar a los trabajadores
que actualmente se encuentran cesantes y buscan una oportunidad laboral en la seguridad
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA RESGUARDAR A LAS MUJERES
CUYOS DERECHOS HUMANOS ESTÁN EN RIESGO POR LA DELICADA
SITUACIÓN QUE AFECTA A AFGANISTÁN (N° 1671)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.671, de las diputadas Maite Orsini  , Maya Fernández  , Marcela
Hernando , Aracely Leuquén , Joanna Pérez , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte
dispositiva señala:
Hace un llamado al Presidente de la República y a todas las autoridades competentes en la
materia para que, mientras la situación en Afganistán siga siendo inestable e incierta, adopten en
el ámbito de sus respectivas competencias todas las medidas necesarias a fin de asegurar que:
1) Se suspenda cualquier medida de expulsión, devolución -directa o indirecta-, deportación o
retorno forzado de nacionales y antiguos residentes habituales de Afganistán, con inclusión de las
personas cuya solicitud de asilo o de reconocimiento de la calidad de refugiado ha sido rechazada,
hasta que la situación en el país se haya estabilizado y las personas puedan retornar al país con
seguridad y dignidad.
2) Se permita a la población afgana el ingreso al territorio, se garantice el respeto al principio de
no devolución -incluida la prohibición de rechazo en frontera- y el derecho a buscar y recibir asilo y
protección como refugiadas, de conformidad con lo establecido en la ley N° 20.430, sobre
protección de refugiados.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 144 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Se preste especial atención a la situación de las mujeres y niñas afganas que residan
actualmente en el territorio nacional o pudieran ingresar en él como resultado de la situación
humanitaria prevaleciente, en particular sus posibles necesidades de protección internacional, de
forma tal que se les otorgue el estatuto de persona refugiada cuando lo requieran.
4) Según sea necesario, requiera la asistencia técnica de la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur).
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECER NORMATIVA INTEGRAL DE APOYO,
ESTIMULACIÓN E INSERCIÓN A PERSONAS CON TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA (N° 813)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 813, de la diputada señora Joanna Pérez  , de los diputados señores
Miguel Ángel Calisto , Iván Flores  , Pablo Kast , Víctor Torres  , Manuel Matta  , Jorge Sabag  y de la
diputada señora Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, a través de los ministerios de
Hacienda, Educación, Salud y Desarrollo Social y Familia, establezca una ley integral de apoyo,
estimulación e inserción de personas con Trastorno del Espectro Autista, abordando una serie de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 145 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materias establecidas en el proyecto de resolución que los las señoras y señores diputados tienen
a la vista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
LEY NACIONAL DE ALÉRGICOS ALIMENTARIOS (N° 814)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°814, firmado por las diputadas señoras Joanna Pérez
y Marcela Hernando  , y los diputados señores Miguel Ángel Calisto , José Miguel Ortiz  , Manuel
Matta , Victor Torres y Jorge Sabag , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a este Congreso Nacional, una
“Ley Nacional de Alérgicos Alimentarios", con miras a establecer una política integral de atención
y apoyo a las familias en que existan infantes y lactantes con alergias alimentarias; incorporar en
la Ley N° 19.966, que “establece un régimen de garantías explicitas en salud” a las alergias
alimentarias múltiples y alergia a la proteína de la leche de vaca; extender el beneficio de entrega
de fórmulas lácteas especiales hasta los 3 años; apoyo estatal para el desarrollo de un inyector de
epinefrina nacional, y la realización de un censo nacional de alérgicos alimentarios para el
establecimiento concreto del universo afectado, pudiendo desarrollar así más y mejores políticas
públicas a su favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE TREN SANTIAGO-CHILLÁN HASTA CIUDAD DE CABRERO E
IMPLEMENTACIÓN DE BUSES DE ACERCAMIENTO A CONCEPCIÓN, LOS
ÁNGELES Y YUNGAY (N° 794)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 146 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 794.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Jorge Sabag  , Joanna Pérez , José Miguel Ortiz  ,
Daniel Verdessi  , José Pérez  , la exdiputada Loreto Carvajal  , Cristóbal Urruticoechea  , Manuel
Monsalve , Jorge Rathgeb e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que, en conjunto con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y Obras Públicas,
considere la extensión del actual tren de pasajeros que cubre la ruta Santiago-Chillán hasta la
ciudad de Cabrero, y la implementación de un sistema de buses de acercamiento a las ciudades
de Concepción, Los Ángeles y Yungay.
2. Pedir a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que haga una estimación de los costos
involucrados en este proyecto, así como las fórmulas de financiamiento.
3. Solicitar al Ministerio de Transportes que realice un estudio sobre la factibilidad de crear una red
de buses de acercamiento desde la Estación Ferroviaria de Cabrero al resto de la Región del Biobío
y parte de la Región de Ñuble, considerando el Gran Concepción y las comunas vecinas, así como
los beneficios que esta iniciativa tendría en general para los habitantes de estos sectores que
suman cerca de un millón de personas.
4. Finalmente, requerir al Ministerio de Obras Públicas que analice el plan de obras de
infraestructura que requeriría esta extensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 147 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 872.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados Cristina Girardi  , Félix González  , Érika Olivera  ,
Camila Vallejo  , Vlado Mirosevic  , Maya Fernández  , la entonces diputada Marcela Sabat  , Joanna
Pérez y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, mediante su
atribución exclusiva de imponer tributos de cualquier clase o naturaleza, grave mediante un
royalty a las actividades económicas mineras forestales, de generación eléctrica, pesqueras,
agroindustriales, desalinizadoras, sanitarias y de ganadería bovina de alto impacto, que considere
recargos en caso de acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 875.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Karin Luck ,
Maya Fernández  , Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Sandra Amar  , Rodrigo González  , Joanna
Pérez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que
encuentre los mecanismos necesarios para ampliar la exención del pago de 7 por ciento de salud
a todos los jubilados y no solo a quienes se encuentren en los cuatro primeros quintiles más
vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 148 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
REVISIÓN Y REFORMULACIÓN DE FONDO COMÚN MUNICIPAL PARA
AMPLIACIÓN DE APORTE DEL ESTADO Y DE NÚMERO DE COMUNAS QUE
CONTRIBUYEN A FINANCIAMIENTO DE LAS MÁS POBRES (N° 1.038)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.038.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.038, de las diputadas y los diputados señor Jorge Sabag  ; señora
Joanna Pérez  , señores Pablo Lorenzini  , Manuel Matta  , Alejandro Santana  ; señora Ximena
Ossandón  ; señor Iván Flores  ; señora Alejandra Sepúlveda  , señores Félix González  y Daniel
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 149 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva una revisión y
reformulación del Fondo Común Municipal para ampliar el aporte del Estado y el número de
comunas que contribuyen al financiamiento de las más pobres, con un criterio de solidaridad y
homogeneidad en el desarrollo social de las personas sin importar su lugar de residencia.
2. Proponer asimismo que se presenten al Congreso Nacional nuevas fórmulas para mejorar los
ingresos municipales, como el cobro de nuevos derechos municipales por el uso de los espacios
públicos y la exención de cargas impositivas como el IVA por las compras que realicen los
municipios.
3. Sugerir el establecimiento de un sistema de garantías de los servicios municipales básicos o
mínimos sociales, como el alumbrado público, la mantención de las áreas recreativas y la
recolección  de  basura,  evitando  gastos  operacionales  que  afecten  la  capacidad  de  las
municipalidades, especialmente, las más pobres, para poder utilizar sus presupuestos corrientes
en el financiamiento de obras a favor de la comunidad.
4. De modo especial, presentar la conveniencia de un sistema extraordinario de financiamiento a
través del Fondo Común Municipal para las municipalidades de las cien comunas más pobres del
país, que dependen en 90 por ciento de los recursos aportados a través de este instrumento,
atendiendo a los menores ingresos que tendrán por el deterioro económico provocado por la
pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA POR EMERGENCIA SANITARIA (N°
1.071)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.071, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Maite
Orsini , Pedro Velásquez  , Pepe Auth  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Félix
González , Daniel Verdessi y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 150 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plazo definido, con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control de la covid-19 y a las
emergencias financieras de millones de chilenos que ya están sufriendo la pérdida de sus empleos
por las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
2. Proponer, en este sentido, un gran acuerdo latinoamericano que, junto con reducir gastos,
establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para optimizar los
presupuestos nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
MODIFICACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS PARA QUE ISAPRES
CONSIDEREN SOLO EL PRIMERO (N° 1.069)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 1.069, de los siguientes diputados y diputadas: Marcela Hernando  ,
Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , José Pérez , René Saffirio  , Karol Cariola  , Joanna
Pérez , Camila Vallejo y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la modificación del segundo cálculo de la formula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas para así obligar a las isapres a que
consideren solo el primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CONECTIVIDAD DIGITAL RURAL Y DE FONDO
DESTINADO A ESE PROPÓSITO (N° 1.072)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 151 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.072, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Pablo
Lorenzini  , Alejandra Sepúlveda  , Pedro Velásquez  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  , Andrés
Longton  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros  y Joanna Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa de
conectividad digital rural, tendiente a resolver las brechas existentes en la actualidad a lo largo del
territorio nacional y a facilitar un desarrollo económico homogéneo en todo el país.
2. Proponer, asimismo, la creación de un fondo destinado explícitamente para este propósito, que
permita solamente el concurso de las comunas rurales, como una forma de asegurar una mejor
focalización de los recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELIMINACIÓN DE SEGUNDO CÁLCULO DE FÓRMULA DE SUBSIDIOS DE
INCAPACIDAD LABORAL EN MUJERES EMBARAZADAS (Nº 1.107)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.107.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.107, de los diputados Marcela Hernando , Maya Fernández , Karin Luck
, Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , la entonces diputada Marcela Sabag  , las diputadas Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la eliminación del segundo cálculo de la fórmula de los
subsidios de incapacidad laboral en mujeres embarazadas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 152 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DE MORATORIA DE GASTO EN DEFENSA DE LA REGIÓN
LATINOAMERICANA A FIN DE DESTINAR DICHOS RECURSOS A LAS TAREAS
DE CONTROL DEL COVID-19 (N° 1.161)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.161.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.161, de los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto, Iván Flores ,
Manuel Matta , Daniel Verdessi y de la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,
promueva una moratoria del gasto en defensa de la región latinoamericana por un plazo definido,
con el fin de destinar esos recursos a las tareas de control del covid-19 y a las urgencias
financieras de los millones de chilenos que están sufriendo por la pérdida de sus empleos, debido
a las medidas adoptadas para prevenir los contagios.
En segundo lugar, proponer, en este sentido, un gran acuerdo a nivel latinoamericano que, junto
con reducir gastos, establezca acuerdos de mutuo apoyo en caso de agresiones externas para
optimizar los presupuestos nacionales.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 153 de 329
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve ;
Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en caso de estado
excepción constitucional", por cuanto incide en materias propias de la administración financiera o
presupuestaria del Estado, invadiendo el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento
constitucional reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en contravención a
lo establecido en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
(56/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Sabag ; Calisto ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme ; Pérez,
don José  ; Sauerbaum  ; Verdessi  y Walker , y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y
Sepúlveda , doña Alejandra ,
que "interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a los pequeños
productores agrícolas como rubro especialmente afectado por la pandemia provocada por el
Covid19", por cuanto incide en la administración financiera del Estado, determinación cuya
iniciativa exclusiva corresponde al Presidente de la República, conforme a lo dispuesto en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República. (68/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 154 de 329
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando  ; Mix ; Olivera  y Pérez , doña Joanna  , y de los
diputados señores Barrera; Mellado, don Cosme  ; Meza ; Naranjo ; Pérez, don José  , y Sepúlveda,
don Alexis  , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para permitir a las personas con
Síndrome de Down pensionarse por vejez a los 45 años de edad", por cuanto modifica normas
relativas a la seguridad social, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, de acuerdo con el artículo 65, inciso 4, numeral 6° de la Constitución Política de la
República. (75/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Gabriel Ascencio , Iván Flores , Gabriel Silber , Mario Venegas y
Daniel Verdessi , y de la diputada señora Joanna Pérez
, que "Prohíbe la celebración de concesiones administrativas o contratos especiales de operación
sobre el litio con privados, en los tres meses anteriores al traspaso del gobierno", por cuanto
invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65, que se
remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (79/369/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Iván Flores, José Miguel Ortiz , Jorge Sabag , Daniel Verdessi y
Matías Walker  ; y de las diputadas señoras Marcela Hernando  y Joanna Pérez  , que "Otorga un
bono de desempeño difícil a los trabajadores del sector público, que cumplen funciones de
conductores de ambulancia", por cuanto infringe lo dispuesto en el inciso tercero y en el numeral 4
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (78/369/2022).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 155 de 329
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 156 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ (doña Joanna) [vía telemática].-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a referirme a los proyectos de ley refundidos,
que cumplen su primer trámite constitucional y primero reglamentario, originados en las
siguientes mociones:
1) De la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores René Alinco , Jaime Mulet
y Esteban Velásquez (boletín N° 13212-07), y
2) De las diputadas señoras Natalia Castillo , Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Carmen Hertz
, Érika Olivera , Ximena Ossandón , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y del diputado
señor Pepe Auth (boletín N° 13213-07).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 157 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea matriz es reponer el voto obligatorio en las elecciones populares.
El proyecto implica reformar el artículo 15 de la Constitución Política y, conforme al inciso segundo
del artículo 127 de la misma, requiere para su aprobación los tres quintos de los diputados en
ejercicio.
La Comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna Pérez , y los
diputados señores Andrés Longton , Raúl Saldívar y Pedro Velásquez . Votaron en contra los
diputados señores Celso Morales y Renzo Trisotti , y se abstuvieron los diputados señores
Bernardo Berger y Andrés Molina .
Antecedentes y fundamentos de los proyecto refundidos
Boletín N° 13212-06:
En 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N° 20.337, que modificó los artículos 15 y 18 de la
Carta Fundamental, con el objeto de consagrar el sufragio como un derecho de los ciudadanos y
su inscripción automática en los registros electorales. Su artículo único sustituyó el inciso primero
del artículo 15 por el siguiente: “En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario,
secreto y voluntario.”.
A su vez, la ley N° 20.568, que regula la inscripción automática, modifica el Servicio Electoral y
moderniza  el  sistema  de  votaciones,  publicada  en  2012,  eliminó  la  sanción  asociada  al
incumplimiento de la obligación de votar.
La primera elección con voto voluntario fue la municipal de octubre de 2012. Con posterioridad, se
realizaron las siguientes elecciones: primarias, en 2013; presidencial, parlamentarias y de cores,
también en 2013; segunda vuelta presidencial, en 2013; elección primaria de alcaldes, en 2016;
elecciones  municipales,  en  2016;  elecciones  primarias,  en  2017;  elección  presidencial,
parlamentaria y de cores, en 2017; segunda vuelta presidencial, en 2017. En total, hubo 9
elecciones.
Quienes suscriben la moción destacan que desde la elección municipal de 2012, cuando ya regía
el voto voluntario, se evidenció una fuerte baja en la participación electoral; en efecto, en dichas
elecciones participó un total de 5.771.372 personas, existiendo un padrón definitivo de 13.404.084
personas, lo que quiere decir que hubo una participación efectiva de 43,05 por ciento de la
población. Ello contrasta con los resultados de las elecciones de alcaldes anteriormente celebradas
(2008), en las cuales votaron 6.362.130 personas; es decir, comparando ambas elecciones,
votaron 590.758 personas menos en 2012.
Por lo tanto, es relevante fortalecer los medios por los cuales se fomenta la participación, de tal
manera de no vaciar de contenido a nuestra democracia. La ausencia de una participación
electoral robusta afecta las bases de la institucionalidad del Estado y una de las medidas que
puede relevar la actividad política representativa es la reinstauración del voto obligatorio.
Boletín N° 13213-06:
Según exponen los autores del proyecto, la crisis política por la que atraviesa el país desde
octubre de 2019 ha permitido comprobar que existe un fuerte impulso de participación ciudadana,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 158 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuya  representatividad  no  necesariamente  queda  plasmada  al  haberse  aprobado  el  voto
voluntario a través de la ley N° 20.568, de 2012, promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a
mediados de su primera administración. La escasa participación electoral o la abstención en los
asuntos de interés nacional que se ha constatado luego de la entrada en vigencia de dicha ley
limita generar escenarios propicios para resolver los conflictos.
Agregan que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario, que fue
promulgada durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , fue fruto de una
moción del entonces senador Alberto Espina , con la adhesión de los entonces senadores José
Antonio Viera-Gallo , Antonio Horvath y Sergio Romero . Se argumentó en ese entonces que “la
obligatoriedad del sufragio contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente
democrático y de una sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es
derecho, al igual que la opción a cargos públicos de elección popular”, añadiendo que el voto
obligatorio “convierte a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera
formalidad electoral.”.
La decisión de implantar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la sociedad, que, a su
vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y, en especial, con los no votantes que
esperan otros métodos para sentirse atraídos para ir a las urnas; es decir, una renovación en la
oferta política de las ideas.
Es pertinente recordar que se han presentado varios proyectos acerca del restablecimiento del
voto obligatorio, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, suscritos tanto por
parlamentarios oficialistas como de oposición, pero no han tenido mayor avance. Frente a ello, hay
que dar un nuevo impulso a esta idea, en el entendido de que el proyecto se enmarca dentro de
las demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la
solución definitiva, sí representa un avance.
Con todo, la obligatoriedad del sufragio no debiese abarcar a un número importante de personas
que, por su avanzada edad, no pueden concurrir a los locales de votación asignados por el Servicio
Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia económica. La misma
excepción debiese aplicarse a quienes, sin tener una edad avanzada, no puedan concurrir a los
locales de votación asignados, por impedimentos físicos o psíquicos, o respecto de personas que
dependen necesariamente del cuidado de otros para ejercer su sufragio.
En otro plano, es necesario plasmar en el texto constitucional que la obligatoriedad debería regir
únicamente para las elecciones y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo, por
consiguiente, las elecciones que realizan los partidos políticos en virtud de la ley N° 20.640, que
establece el sistema de elecciones primarias.
Igualmente, y considerando lo que dispone la Carta Fundamental, el voto debe mantener el
carácter voluntario respecto de los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero y de los
extranjeros avecindados en Chile que cumplan con los requisitos legales para sufragar.
Resumen del contenido de ambos proyectos
Las dos mociones son muy similares, por cuanto modifican el inciso primero del artículo 15 de la
Carta Fundamental, restableciendo el carácter obligatorio del voto en las elecciones populares. La
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 159 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
moción contenida en el boletín N° 13213-06 agrega al aludido artículo tres incisos que, en síntesis,
establecen las excepciones a la obligatoriedad del sufragio; que la votación en elecciones
primarias siempre será voluntaria, y, finalmente, que corresponderá al Estado informar, facilitar e
incentivar el ejercicio del derecho a sufragio.
En la discusión particular, la comisión aprobó el texto propuesto, sin incorporar modificaciones.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de reforma constitucional a que me he
referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda la diputada Joanna Pérez .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 160 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, honorable Sala, rindo este informe en reemplazo del diputado José Miguel Ortiz ,
a quien deseamos tener prontamente en nuestra bancada, para que siga ejerciendo su rol en la
Comisión de Hacienda. La Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Concurrieron a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo, el ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , y la ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora
Mónica Zalaquett .
La idea fundamental de la iniciativa es promover la corresponsabilidad parental en el cuidado,
manutención y crianza de los hijos mediante la creación de un Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, y diversas
modificaciones legislativas destinadas a facilitar y mejorar el pago de la pensión alimenticia por
parte del alimentante obligado.
En particular, el proyecto de ley, que contiene tres artículos permanentes y cuatro disposiciones
transitorias, fundamenta sus disposiciones en la insuficiencia demostrada por la normativa
actualmente aplicada en esta materia y la necesidad de alterar el paradigma de desarraigo y
ausentismo paterno, actualmente predominante en nuestra cultura, buscando siempre favorecer
el interés superior del niño o la niña.
Para materializar sus objetivos, la presente iniciativa modifica la norma sobre abandono de familia
y pago de pensiones alimenticias, la ley que dicta normas sobre adopción de menores y el Código
Civil.
El señor ministro de Justicia explicó que esta norma se sustenta en una filosofía distinta a la
vigente en la legislación, pues antes que ser exclusivamente sancionatoria para quien incumple su
obligación, sostiene un carácter promotor del deber de alimentos mediante un conjunto de
restrictivas consecuencias cotidianas que se derivarán de su incumplimiento.
Detalló que el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos incorporará a los
obligados a pagar alimentos que adeuden dos o más cuotas, información que será ingresada
mensualmente por los tribunales de justicia. Con el fin de incentivar el cumplimiento de su
obligación, existirá una serie de restricciones para el deudor de alimentos en materia de
operaciones de crédito de dinero, en juicios de cobranza, en la devolución de impuesto a la renta,
en la compraventa de inmuebles y vehículos, en la obtención de licencia de conducir y pasaporte,
en la postulación de beneficios económicos estatales, en la adopción de un menor, en los
nombramientos y contrataciones en el sector público y en la participación en directorios y
gerencias de sociedades anónimas abiertas.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
detalla que la implementación del presente proyecto de ley irrogará gastos para el Poder Judicial y
para el Servicio de Registro Civil e Identificación. En el caso del Poder Judicial se deberá establecer
una interconexión con el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y el Banco del Estado para efectos de transmitir información.
Para fines de capacitación, el proyecto considera la contratación de un profesional y seis técnicos
jurídicos por un período de ocho meses. Por igual plazo será contratado un equipo de desarrollo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 161 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informático para diseñar la referida interfase. Con ello, el proyecto estima un desembolso fiscal de
210,5 millones de pesos en el Poder Judicial, solo por el primer año de implementación.
Por otra parte, el nuevo Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos requerirá de
una modificación en los sistemas informáticos del Servicio de Registro Civil e Identificación para
acceso propio y de los solicitantes. Con ese fin, se considerarán, también, costos en recursos
humanos, de un profesional grado 10 y tres profesionales grado 16, más gastos en bienes y
servicios de consumo, tales como servicios informáticos de mantención, activos físicos y no
financieros.
El gasto implícito con todo ello en el Servicio de Registro Civil e Identificación llegará a 192
millones de pesos durante el primer año, 81,6 millones de pesos durante los tres años siguientes y
67,1 millones de pesos en régimen.
En lo referido al financiamiento, la iniciativa dispone que el mayor gasto que represente la
aplicación del presente proyecto de ley se financiará con cargo a los presupuestos del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, y del Poder Judicial; en lo que faltare, con cargo al Tesoro Público,
y en los años siguientes, a lo que consideren las leyes de presupuestos.
Luego de que la Comisión de Hacienda formulara diversas inquietudes relacionadas con la
suficiencia de los recursos presupuestarios considerados y tras valorar los beneficios y la urgencia
de esta iniciativa, decidió poner en votación la totalidad de los artículos de su competencia -el
proyecto fue votado hoy-, resultando aprobado por la unanimidad de los nueve diputados
presentes, a saber, la diputada Sofía Cid y los diputados Javier Hernández , Giorgio Jackson ,
Cosme Mellado , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Pablo Lorenzini (Presidente accidental) y
quien habla, Joanna Pérez .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el proyecto
de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 162 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Honorable Cámara, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización
me ha encomendado informar el proyecto de ley de la referencia, que cumple su segundo trámite
reglamentario.
Artículos modificados en el segundo trámite
Artículo 1
En el primer informe expedido por esta comisión, se aprobó, en virtud del numeral 1) del artículo 1
del proyecto, la incorporación de un artículo 8 quater en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, que, en síntesis, establece que los municipios podrán celebrar convenios con la
Tesorería General de la República para que esta efectúe el pago a proveedores de servicios
concesionados directamente, con cargo a la recaudación de impuesto territorial de beneficio
municipal correspondiente a la respectiva comuna, y, en caso de ser insuficiente, con cargo a la
participación mensual correspondiente del Fondo Común Municipal (FCM) de la respectiva comuna.
Agrega, en el inciso segundo, que en el caso de municipalidades que no hayan suscrito los
convenios señalados en el inciso primero, los proveedores de los servicios concesionados podrán
solicitar el pago de las facturas emitidas y no objetadas por parte del municipio, y que se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 163 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentren impagas por un plazo mayor a 30 días, contado desde su aceptación, a la Tesorería
General de la República, organismo que deberá comunicar por oficio al municipio la solicitud de
pago recibida con el objeto de que este pueda suscribir el convenio dentro de los 30 días corridos
desde la recepción del oficio.
El inciso segundo del artículo 8 quater recibió una indicación parlamentaria, de carácter formal, y
fue aprobada por unanimidad.
El debate en el segundo trámite reglamentario se centró en una indicación parlamentaria que
proponía incorporar el siguiente artículo transitorio en el proyecto:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
La indicación fue rechazada por simple mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y
al respecto se dieron los siguientes argumentos:
La subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso , manifestó
que con la indicación se estaría generando una condición que amplía la brecha entre los
trabajadores de las empresas concesionarias y los funcionarios municipales, que fue precisamente
lo que motivó la generación de las compensaciones o bonos que ha venido siendo reconocido en
las distintas leyes de presupuestos.
Por su parte, los representantes de Fenasinaj (Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores
de Empresas e Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile)
sostuvieron que los trabajadores del sector privado ganan la mitad de lo que ganan los
trabajadores municipales. Si se mejoran las condiciones a estos últimos, con cargo a los
municipios y a través de sus propias agrupaciones, ello es totalmente valorable. Pero no parece
justo que pretendan acceder a un beneficio obtenido por los trabajadores del sector privado desde
el 2013, el que se consiguió precisamente con el objetivo de ajustar en parte las disímiles
condiciones existentes entre ambos tipos de trabajadores.
A su vez, algunos integrantes de la comisión hicieron hincapié en que la indicación en comento se
refiere a todos los trabajadores municipales, y no solo a los que están contratados bajo modalidad
a honorarios. Por otra parte, el proyecto de ley está orientado precisamente a resolver la brecha
que existe en términos salariales entre los trabajadores del sector privado y los funcionarios
municipales. En ese entendido, la indicación no se condice con el propósito del proyecto, pues
sigue aumentando la brecha, en vez de disminuirla.
Según lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar el proyecto en
comento, que en el segundo trámite reglamentario solo fue objeto de una enmienda de tipo
formal.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 164 de 329
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 165 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
FALTA DE FISCALIZACIÓN A EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS DE LA
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito también se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios sobre los
episodios que hemos tenido, por ejemplo, en el sector de Las Quintas, comuna de Los Ángeles,
donde tenemos aguas servidas producto de mala atención por parte de la empresa Essbío , y ante
lo cual hemos pedido un proyecto integral, así como en Lota, en Los Pabellones, y en tantos otros
sectores donde se vulnera la calidad de vida de las personas, a través de la deficiente labor de
fiscalización que tiene el Estado de Chile en los servicios básicos; en materia sanitaria, de
conectividad y electricidad. Es en este punto donde hay que poner el acento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
SALUDO A CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE EN SU ANIVERSARIO
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, antes de terminar, envío un saludo afectuoso a todos los bomberos de nuestro
país y, en especial, a los del distrito 21, por todo el esfuerzo que realizan a diario.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 166 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE CONECTIVIDAD DIGITAL PARA
DISTRITO 21, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero hacer ver la problemática que tenemos en materia de servicios básicos y
de conectividad digital en el distrito 21, Región del Biobío.
Las familias de sectores rurales sufren mucho para llevar a cabo tareas como la enseñanza de sus
hijos, los trámites y su propio trabajo, debido a la mala conectividad digital.
Por ello, pido se oficie a la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que se nos
informe con respecto a los proyectos que hay para las comunas del distrito 21, especialmente
sobre lo que hablan ellos de última milla, fibra óptica y nuevas licitaciones. En este sentido, creo
necesario que se hable más bien de la calidad del servicio, porque hoy tenemos fórmulas que son
compensadas y que no hablan de calidad.
Por  lo  tanto,  solicito  que  desde  el  Ministerio  y  la  Subsecretaría  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  se  nos  informe  sobre  los  nuevos  proyectos  destinados  al  territorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA QUE AFECTAN A
USUARIOS DE EMPRESA FRONTEL (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero hacer un reclamo a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
respecto de los cortes de luz que ha realizado la empresa Frontel en nuestra zona, y solicitar
información sobre las multas y la acción fiscalizadora que ha realizado en los últimos seis meses
en las comunas del distrito 21.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 167 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA COELCHA Y
FRONTEL SOBRE ÁMBITO DE OPERACIÓN EN SECTORES RURALES DE
DISTRITO N° 21, EN PARTICULAR EN NACIMIENTO, E INFORMACIÓN
RELATIVA A POBLACIÓN RURAL SIN ELECTRIFICACIÓN (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
En otra materia, señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles (SEC) para que fiscalice, tanto a la empresa Coelcha como a Frontel, en el ámbito
operacional que tienen en los sectores rurales, a fin de informen qué población del distrito No 21
carece de electrificación, específicamente respecto del sector de Nacimiento, algo que vengo
pidiendo desde hace rato.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
DESTINACIÓN DE RECURSOS POR ARMADA DE CHILE PARA RESCATE DE
PESCADORES DE LANCHA JESURALÉN, EXTRAVIADA EN ALTAMAR, LEBU,
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 168 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero llamar la atención respecto de algo que sucede en mi distrito y que tiene
que ver con los problemas, con las inclemencias que afectan a quienes viven de la pesca
artesanal, nuestros pescadores de Lebu y de isla Mocha .
Existe angustia e incertidumbre en las familias de los cuatro pescadores de la lancha Jerusalén ,
extraviada en altamar tras zarpar a una zona pesca el pasado día jueves desde el puerto de Lebu.
Los familiares aún se mantienen apostados en el frontis de la Capitanía de Puerto de Lebu para
tener más información al respecto.
Por lo anterior, pido oficiar a la Armada de Chile, para que disponga de todos los medios de
búsqueda posibles -recursos humanos y físicos-, tanto del buque Piloto Pardo como de otros, para
ir en rescate de los pescadores extraviados, ya que los familiares requieren una respuesta.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN Y DIAGNÓSTICO SOBRE POLÍTICA DE VIVIENDA FRENTE A
CAMPAMENTOS Y TOMAS (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por último, en materia de vivienda, tenemos varias situaciones de tomas, que lo
he dicho acá, pero necesito que el gobierno, a través del Ministerio de Vivienda, nos informe sobre
la política que tiene en esta materia.
La Comisión de Desarrollo Social se ha hecho cargo, justamente, de escuchar por qué hoy día
tenemos tantas tomas y cuál es la política que el ministerio está resolviendo. Le pedimos una
gobernanza y queremos saber hoy día cuál es la prioridad que tienen para estos proyectos, que
algunos llevan años postulándose y en otros necesitamos que haya un levantamiento completo de
información en mi distrito 21. Le pido oficiar al Ministerio de Vivienda, al Serviu, que nos informe
del diagnóstico que ha hecho de campamentos, tomas y también de los comités de vivienda, en
todo el distrito, y que nos informen cuáles son los que se van a ejecutar en los próximos meses y
los que están en cartera, porque vamos a enfrentar la discusión del presupuesto 2022 y
necesitamos información.
Pido que respondan, porque pedimos mucha información, pero no llega. Creo que eso es una falta
de respeto hacia nuestro rol fiscalizador, hacia nuestro rol de representación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 169 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, exijo al ministerio que nos responda y nos entregue la información de toda la cartera
que estoy pidiendo para mi distrito.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE CAMINOS
INDÍGENAS Y SOBRE POLÍTICA DE TIERRAS INDÍGENAS (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en otras materias, también quiero solicitar información en relación con la Conadi
sobre los caminos indígenas que hoy tanto Vialidad como el MOP… Por eso, oficiar al MOP, a
Vialidad y a la Conadi sobre cuáles son los proyectos que están en ejecución y en cartera para
ejecutar en esta línea, así como también a la misma Conadi , ya que tiene una deuda en nuestro
territorio con las comunidades sobre las tierras, sobre la política de tierras que tiene, donde ha
entrampado y tiene retrasados los presupuestos. Por lo tanto, muchas comunidades hoy no tienen
claridad. Por lo tanto, al señor Ignacio Malig que pueda dar respuesta, y también a la ministra de
Desarrollo  Social,  que  pueda  transparentar  esta  información  y  entregarla.  Creo  que  las
comunidades en Cañete, Contulmo y Tirúa necesitan tener información, y hoy el gobierno no ha
sido capaz de dar con claridad lo que tiene en política de tierras y, por cierto, también en nuestras
comunidades.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 170 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN RURAL EN ALTO
BIOBÍO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
A continuación, en el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada Joanna
Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero solicitar información al Ministerio de Desarrollo Social sobre un proyecto
emblemático para Alto Biobío, que es la electrificación rural, aprobado hace años, donde se le ha
solicitado una consulta indígena por este gobierno y se ha retrasado ya, por distintos motivos,
incluso este, por más de cuatro años. Parece ilógico que se les consulte a las personas, ya que es
un proyecto postulado por Mideso, por Mideplan, con todas las observaciones, y que se le pongan
más obstáculos y se pregunte si es necesario obtener electrificación rural hoy día.
Por lo tanto, quiero que se oficie a la ministra de Mideso para agilizar aquello, porque le han
impuesto muchas trabas al progreso, a la conectividad y a mejorar la calidad de vida de quienes
viven en Alto Biobío, a comunidades pehuenches. Por lo tanto, sin duda, vemos que esto afecta al
desarrollo territorial.
También pido oficiar al gobierno regional, ya que se dispuso los recursos por esta vía hace más de
cinco años y en donde están todas las cooperativas y las empresas tratando de avanzar en un
proyecto, pero, por otro lado, el Estado impide aquello. Entonces, creo que aquí hay algo en que el
Estado hoy no está dando una respuesta y, es más, está buscando trabas.
Por lo tanto, pido oficiar al gobierno regional con copia al municipio, pero pido que el Ministerio de
Desarrollo Social dé una respuesta. Y si va a fijar la consulta indígena, que señale plazos, porque
no podemos seguir esperando años, como lo sigue haciendo, hasta hoy, la comuna de Alto Biobío.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
MANTENCIÓN DE PROGRAMA DE GESTIÓN TERRITORIAL PARA ZONAS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 171 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REZAGADAS EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y BIOBÍO Y AMPLIACIÓN A SUS
LOCALIDADES CORDILLERANAS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, todos conocemos los problemas que tenemos en nuestra zona y también en
nuestras provincias de Arauco, Biobío , en la macrozona sur, y se ha determinado una política o un
decreto de excepción, y muchas personas lo pedían justamente por miedo, por no saber qué va a
pasar con sus vidas, sus emprendimientos y, por cierto, también muchos gremios.
Y sin duda, esta es una facultad del Presidente. Lo importante es conocer de eso, todo lo que tiene
que ver con materia de estrategia, y cómo se va a llevar y, por lo tanto, también es muy
importante que esta Cámara esté activa para fiscalizar esas medidas.
Pero esto no puede ir aislado de una política de diálogo para muchas personas que quieren buscar
una solución por vías pacíficas, donde hay que aislar, sin duda, y no tiene nada que ver con el
conflicto mapuche. Y también tiene que ver con los efectos que se dan allá en materia de
violencia; narcotráfico; robo de madera; robo de vehículos, y que se genera y se busca generar
impunidad en la zona.
Pero aquí voy a un tema de fondo, y tiene que ver con cómo nos hacemos cargo a través del
diálogo, de voluntad política y de inversión en nuestras provincias de Arauco y Biobío . Aquí
tenemos infraestructuras y la zona de rezago, y esa zona de rezago ha estado paralizada por la
pandemia y tiene que ver con un trabajo muy integral donde hay una ley que no se ha habilitado.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Subdere, para que nos entregue información de toda la cartera
en Arauco de la zona de rezago, cómo está y, por cierto, que se pueda solicitar, por esta vía, a
través de este oficio, que se mantenga la zona de rezago en Arauco, por los hechos que
conocemos, porque la pandemia no permitió avanzar. De lo contrario, se estarían paralizando
muchas obras emblemáticas en la provincia en 2022.
Así que, solicito esa ampliación, por las necesidades y por lo que tenemos y estamos viviendo en
nuestra zona, en la Región del Biobío. Los alcaldes han solicitado esto y también en la zona
cordillerana están solicitando ingresar.
Esta zona de rezago permite hacerse cargo de los problemas de fondo de nuestra región, la
escasez hídrica; los problemas de conectividad; los problemas de muchas comunidades, proyectos
que han estado y no logran sus RS, y, por lo tanto, aquí es clave mantener a Arauco y, por cierto,
también sumar lo que han solicitado los alcaldes del área cordillerana.
Así que, me gustaría saber qué ha pasado con tantos proyectos como el de cuerpos lacustres de
nuestra Provincia de Arauco, la ruta Curanilahue-Nacimiento, que también permite avanzar, y, por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 172 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cierto, dar mejor conectividad también al sector del transporte, que hoy día está muy complicado
por los hechos que conocemos en nuestra zona.
Así que, en esos oficios al MOP y a la…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
CONCLUSIÓN DE OBRAS PENDIENTES EN COMUNA DE QUILACO (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, también en materia de mi distrito, pido que se oficie al ministro de Obras
Públicas para instar a que se inicie el trabajo en la Región del Biobío, específicamente en la
Delegación Provincial, relacionado con obras que tiene pendiente en Quilaco, con recursos
asignados para hacerse cargo de una barcaza que no ha sido capaz de dar atención en casi dos
años.
En ese sentido, creo que hay negligencia, por lo que me gustaría que el ministro de Obras Públicas
se hiciera cargo y nos respondiera por qué, hasta fecha, no ha cumplido el compromiso sostenido
con el alcalde y con la comunidad de Quilaco, en relación con la barcaza que une a las comunas de
Alto Biobío y Quilaco .
Eso no lo podemos permitir. Como hemos dicho en varias oportunidades, Santiago no es Chile. Las
regiones y las comunas importan, más aún cuando hablamos de equidad territorial.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 173 de 329
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
APLICACIÓN DE MATAPOLVO EN CAMINOS DE LAS COMUNAS DEL DISTRITO
N° 21 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada
Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en nuestro distrito N° 21 - Biobío , Arauco y Lota- hay comunas que tienen una
alta ruralidad y, por lo tanto, sufren las condiciones de tener polvo y no contar con los
instrumentos  como  dispone  Vialidad.  Sin  embargo,  en  los  sectores  más  urbanos  que  le
corresponden al municipio, como son de escasos recursos, no cuentan con este instrumento que le
llaman matapolvo, que se aplica en los caminos, y hoy la gente literalmente traga el polvo; en
muchas casas se dedican a emprendimientos y, obviamente, esto también les afecta.
Por ello, pido que se envíe oficios a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y a
las gobernaciones regionales, para buscar alguna fórmula, ya sea vía Fondo Regional de Iniciativa
Local (FRIL) u otro instrumento, para apoyar a los municipios en esta materia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 174 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación expuesta por vecinos de Alto Biobío, quienes denuncian
las malas condiciones en que se encuentra el camino desde la ribera del río Bio Bío, entre Ralco y
Chenqueco. En razón de lo anterior, es que se solicita la posibilidad de que el Ministerio y su
Dirección  de  Vialidad  puedan  instruir  obras  de  reparación,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que se expone. (71275 de 11/03/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación expuesta por vecinos de Alto Biobío, quienes denuncian
las malas condiciones en que se encuentra el camino desde la ribera del río Bio Bío, entre Ralco y
Chenqueco. En razón de lo anterior, es que se solicita la posibilidad de que el Ministerio y su
Dirección  de  Vialidad  puedan  instruir  obras  de  reparación,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que se expone. (71276 de 11/03/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al puente antiguo del sector San Carlos Purén
, en el límite entre las comunas de Los Ángeles y Mulchén , que se encuentra en pésimas
condiciones. Es por ello que se solicita la posibilidad de dar una respuesta técnica sobre el estado
actual del puente y sobre futuras intervenciones que pudiesen realizarse, según la cartera de
proyectos del Ministerio. (71277 de 11/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas Del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al puente antiguo del sector San Carlos Purén
, en el límite entre las comunas de Los Ángeles y Mulchén , que se encuentra en pésimas
condiciones. Es por ello que se solicita la posibilidad de dar una respuesta técnica sobre el estado
actual del puente y sobre futuras intervenciones que pudiesen realizarse, según la cartera de
proyectos del Ministerio. (71278 de 11/03/2021). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación denunciada por las comunidades de Villa Fátima, Huépil ,
comuna de Tucapel, y el concejal de Monte Verde, Jaime Henríquez , quienes reclaman
emanaciones malos olores emanados desde el plantel Los Cerdos Monte Verde, de agrícola
Forestal Las Astas y Agrícola Coexca, procediendo a fiscalizar esta situación y aplicar las sanciones
que corresponden. (71816 de 18/03/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 175 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Convenios suscritos con las comunidades que ocupan el Fundo
Chenques, ubicado en la comuna de Alto Biobío, para hacer un traspaso formal de la propiedad,
señalando las gestiones que se han hecho al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (71899 de 22/03/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
-Diputada Pérez , doña Joanna . Convenios suscritos con las comunidades que ocupan el Fundo
Chenques, ubicado en la comuna de Alto Biobío, para hacer un traspaso formal de la propiedad,
señalando las gestiones que se han hecho al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (71900 de 22/03/2021). A Gobernación Provincial de Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibles vías de solución para los múltiples problemas que afectan
a la comuna de Alto Biobío, como falta de electrificación, entrega de alimentos y conectividad,
debido a sus condiciones de aislamiento y capacidad presupuestaria. (72092 de 25/03/2021). A
Gobernación Provincial de Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado de evaluación del proyecto de recuperación de área verde
en la calle 3 de Mayo esquina Parque Conguillío, de la comuna de Curanilahue, a fin de dar
celeridad al inicio de las obras, considerando que se encontraba programado para iniciarse el 1 de
enero de 2021 y hasta la fecha esto aún no ha ocurrido, viéndose afectadas 1180 personas.
(72242 de 30/03/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 176 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Torres, don Víctor  ;
Diputado Walker, don Matías  . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72420 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal, a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72421 de
06/04/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Flores, don Iván ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Hernando , doña Marcela
; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Torres, don Víctor ;
Diputado Walker, don Matías . Posibilidad de evaluar una flexibilización temporal a fin de
garantizar el acceso a métodos anticonceptivos y el pleno ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos  de  las  mujeres,  considerando  la  extensión  de  vigencia  de  recetas  médicas
caducadas y/o en caso de ser necesario la venta libre de los anticonceptivos. Asimismo, contemple
la implementación de un sistema que permita registrar la receta médica y no requerir el
documento al cliente cada vez que necesite comprarlos. Finalmente, se habiliten en los centros de
atención  primaria  de  salud  consultas  especiales  de  planificación  familiar  y  métodos
anticonceptivos, de carácter universal, no discriminatorio y con enfoque de género. (72422 de
06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Walker, don Matías  ;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 177 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Silber, don Gabriel  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Flores, don Iván.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72296 de 31/03/2021). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván  ; Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías  ; Diputado Silber, don Gabriel  . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72297 de 31/03/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72298 de 31/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72299 de 31/03/2021). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 178 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ángel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputado Matta, don Manuel ; Diputada Pérez , doña Joanna ;
Diputado Sabag, don Jorge ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado
Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel . Posibilidad de disponer medidas adicionales y
complementarias a la postergación de las elecciones de alcaldes, concejales, gobernador regional
y  convencionales  constituyentes,  especialmente  una  renta  universal  de  emergencia;
fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de fronteras, revisión de los permisos
únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los
términos que proponen. (72300 de 31/03/2021). A Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Venegas, don Mario ; Diputado Walker, don Matías
. Recursos que se están utilizando, por parte de ese Ministerio y sus Secretarías Regionales
Ministeriales, por concepto de trazabilidad, señalando la cantidad que se estaría traspasando a
municipios y centros de Atención Primaria de Salud para contratar personal que se desempeñe en
dicha área. Asimismo, refiérase a la posibilidad de implementar medidas de perfeccionamiento en
dicha materia y realizar cruces de datos para aumentar su efectividad, en los términos que
requieren. (72573 de 09/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a los vecinos de calle
Condell , Sotomayor y Matta , de la comuna de Lota, quienes denuncian malos olores y otros tipos
de contaminación, emanados de la empresa procesadora de pescados " Quihua ", y, de ese modo,
adopte las medidas que correspondan. (72278 de 31/03/2021). A Gobernación Provincial de
Concepción.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a los vecinos de calle
Condell , Sotomayor y Matta , de la comuna de Lota, quienes denuncian malos olores y otros tipos
de contaminación, emanados de la empresa procesadora de pescados " Quihua ", y, de ese modo,
adopte las medidas que correspondan. (72279 de 31/03/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputada Pérez , doña Joanna . Programa gubernamental denominado 100+100, que tiene por
objeto aliviar la precaria situación social de los campamentos surgidos en el país durante los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 179 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
últimos años, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72411 de 05/04/2021). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Programa gubernamental denominado 100+100, que tiene por
objeto aliviar la precaria situación social de los campamentos surgidos en el país durante los
últimos años, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72412 de 05/04/2021). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas para asegurar el servicio de
internet en los sectores de Paso Hondo y Puente Tapihue, en la comuna de Yumbel, por las
consideraciones  que  expone.  (72554  de  08/04/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputada Pérez, doña Joanna . Cantidad de ayudas técnicas pendientes de respuesta por parte del
Servicio Nacional de la Discapacidad, señalando la forma en que se atienden las quejas y las
medidas que se han adoptado para dar solución a los reclamos presentados, en el marco de la
gran cantidad de reclamos realizados por vecinos de la Región del Biobío. (72646 de 12/04/2021).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Cantidad de ayudas técnicas pendientes de respuesta por parte del
Servicio Nacional de la Discapacidad, señalando la forma en que se atienden las quejas y las
medidas que se han adoptado para dar solución a los reclamos presentados, en el marco de la
gran cantidad de reclamos realizados por vecinos de la Región del Biobío. (72647 de 12/04/2021).
A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ascencio, don Gabriel ; Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Torres, don Víctor  ; Diputado Venegas, don Mario  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ;
Diputado Walker, don Matías ; Diputado Silber, don Gabriel.
Posibilidad de disponer medidas adicionales y complementarias a la postergación de las elecciones
de alcaldes, concejales, gobernador regional y convencionales constituyentes, especialmente una
renta universal de emergencia; fortalecimiento del trabajo de las municipalidades, cierre de
fronteras, revisión de los permisos únicos colectivos y el reforzamiento del Plan de Testeo,
Trazabilidad y Aislamiento, TTA, en los términos que proponen. (72295 de 31/03/2021). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 180 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para enfrentar la
situación que afecta a los funcionarios de la salud del Centro de Salud Familiar de la comuna de
Tirúa, Región del Biobío, quienes han sido víctima de ataques, afectando su seguridad, en los
términos que requiere. (72941 de 19/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a vecinos de Villa Rucalhue, de la comuna de Quilaco, Región del Biobío,
vinculada con el tránsito de camiones de alto tonelaje y la falta de medidas de seguridad, como
señaleticas, lomos de toro y pasos de peatones. (72914 de 16/04/2021). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputado Ascencio, don Gabriel  ; Diputado Flores, don Iván  ;
Diputado Matta, don Manuel  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Sabag, don Jorge  ;
Diputado Verdessi, don Daniel .
Posibilidad de iniciar una investigación a fin de verificar una posible colusión para la fijación de
precios efectuada por empresas proveedoras de combustible residencial bajo la modalidad de Gas
Licuado de Petróleo, GLP. (73028 de 20/04/2021). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 181 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización, a fin de verificar la
contaminación ambiental y acústica que se generaría en una propiedad dedicada a la explotación
de nogales aledaña a la Villa Rucalhue, de la comuna de Quilaco, en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (73003 de 20/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización, a fin de verificar la
contaminación ambiental y acústica que se generaría en una propiedad dedicada a la explotación
de nogales aledaña a la Villa Rucalhue de la comuna de Quilaco, en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (73004 de 20/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización, a fin de verificar la
contaminación de los cauces de aguas que se generaría en una propiedad dedicada a la
explotación de nogales aledaña a la Villa Rucalhue de la comuna de Quilaco, en la Región del
Biobío, en los términos que plantea. (73005 de 20/04/2021). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Responsabilidad de ese Servicio en la situación denunciada por la
señora María Acuña Acuña , quien fue notificada en febrero del presente año que se había
adjudicado el subsidio habitacional del decreto supremo N° 49 y luego en marzo le informaron que
fue un error, adoptando las medidas que permitan subsanar la entrega de dicho beneficio. (73357
de 27/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Circulares, instrucciones y otros documentos de interpretación de
la norma tributaria que se hayan dictado en el periodo comprendido en la Operación Renta 2021,
en los términos que requiere. (73522 de 29/04/2021). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 182 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de contribuir a desarrollar los estudios necesarios para
determinar, de forma objetiva, las razones de la disminución del humedal ubicado en la comuna
de San Rosendo. (73806 de 07/05/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de contribuir a desarrollar los estudios necesarios para
determinar, de forma objetiva, las razones de la disminución del humedal ubicado en la comuna
de San Rosendo. (73807 de 07/05/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que se instruya un sumario para verificar las
razones del trato negligente otorgado a la familia Águila Tapia en el Centro de Salud Familiar de la
comuna de Quilaco, Región del Biobío, en los términos que denuncia, disponiendo las sanciones
que correspondan para los funcionarios que faltaron en sus deberes y negaron una atención
oportuna y eficiente al menor de edad que indica. (73913 de 12/05/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a los vecinos de Villa San Francisco de Los Ángeles, vinculada con el estado
en que se encuentra el Estero Paillihue, en el marco de la limpieza realizada a los canales Tolpán
Sur y Tolpán Norte, cuyos cauces desembocan en dicho estero. (73648 de 05/05/2021). A
Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Motivos para no suscribir la escritura mediante la cual se
materializaría el traspaso del terreno para la construcción del futuro hospital para la comuna de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 183 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Arauco, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74608 de 28/05/2021). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la
situación que afecta a vecinos de la Junta de Vecinos Villa Las Quintas respecto a la necesidad de
realizar una limpieza a la ribera del estero Pailihue y el mal estado del alcantarillado ubicado en la
intersección de Villas Las Quintas con calle Los Carrera. (74938 de 09/06/2021). A Municipalidad
de Los Ángeles.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación actual del fuerte San Carlos , de Purén, su condición
legal, la posibilidad de realizar trabajos de recuperación y, eventualmente, el traspaso de su
administración a las autoridades locales, para que se hagan responsables de su mantención, una
vez recuperada la construcción original. (74940 de 09/06/2021). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación actual del fuerte San Carlos , de Purén, su condición
legal, la posibilidad de realizar trabajos de recuperación y, eventualmente, el traspaso de su
administración a las autoridades locales para que se hagan responsables de su mantención, una
vez recuperada la construcción original. (74941 de 09/06/2021). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posible cierre de la residencia sanitaria habilitada en la comuna de
Alto Bibío a contar del 15 de junio próximo, revisar esta situación y dejarla sin efecto, dando
certezas y brindando tranquilidad a la población en el marco de la difícil situación sanitaria que
vive el país, la provincia de Biobío y la Región en el marco de la emergencia sanitaria a raíz del
COVID19. (74942 de 09/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar continuidad
y retomar los trabajos de mantención de la ruta Q528, en los sectores de avenida Los Carreras
dentro de Los Ángeles, la Población Todos Los Santos, Puente Estero y Paillahue . Asimismo,
refiérase a la posibilidad de asfaltar dichos caminos, en virtud de las consideraciones que expone.
(74894 de 09/06/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de agilizar la autorización al vehículo de la empresa
D&amp;R o se busque otra solución para resolver la situación de aislamiento que afecta a los
vecinos de los sectores de Huallepén Bajo, Alto, Huillinco y Pichihuillinco , de la comuna de
Contulmo, en la provincia de Arauco, Región del Biobío, debido a las deficiencias que presenta el
servicio  transporte  público.  (74860  de  08/06/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 184 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Rechazo de retiro del 10% de la cuenta de capitalización individual
del señor Guillermo Chamorro , indicando las causas que los justificarían. (75270 de 21/06/2021).
A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de proceder a una revisión exhaustiva del caso de la
señora Lorena Romero Morales , quien se encontraba pensionada por invalidez desde 2017 y en
2020, tras una apelación por la compañía de seguros, la Comisión Médica Central revocó sus
beneficios, en los términos que requiere. (75101 de 16/06/2021). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna  . Posibilidad de activar las medidas seguridad necesarias para
solucionar mal estado del alcantarillado, de rebalses y olores insoportables, que afectan a la villa
Las Quintas, ubicada en la comuna de Los Ángeles. (75325 de 23/06/2021). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna  . Posibilidad de activar las medidas seguridad necesarias para
solucionar mal estado del alcantarillado, de rebalses y olores insoportables, que afectan a la villa
Las Quintas, ubicada en la comuna de Los Ángeles. (75324 de 23/06/2021). A Superintendencia de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 185 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de agilizar el proyecto de levantamiento, por parte de la
Dirección Regional de Vialidad del Biobío, del puente Colchagua , como parte de la ruta Q-578, que
resulta esencial para mantener la conectividad de la comuna de San Rosendo con el resto de las
comunas de la región. (75584 de 29/06/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de agilizar el proyecto de levantamiento, por parte de la
Dirección Regional de Vialidad del Biobío, del puente Colchagua , como parte de la ruta Q-578, que
resulta esencial para mantener la conectividad de la comuna de San Rosendo con el resto de las
comunas de la región. (75585 de 29/06/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de asignar a la comuna de San Rosendo una mayor
dotación policial y el equipamiento suficiente para atender a las necesidades de la población, por
las consideraciones que expone. (75586 de 29/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de asignar a la comuna de San Rosendo una mayor
dotación policial y el equipamiento suficiente para atender a las necesidades de la población, por
las consideraciones que expone. (75587 de 29/06/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez, doña Joanna . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de asignar a la comuna de San Rosendo una mayor dotación policial y el equipamiento
suficiente para atender a las necesidades de la población, por las consideraciones que expone.
(75588 de 29/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar el servicio que prestan las empresas de
telecomunicaciones en la comuna de Contulmo. Asimismo, refiérase a la factibilidad de elaborar
un catastro de las antenas de enlace por comuna en la Región del Biobío, en los términos que
requiere. (75688 de 01/07/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 186 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Verdessi, don Daniel ; -Diputado Ascencio, don Gabriel  ;-Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ;-Diputado Flores, don Iván ;-Diputado Matta, don Manuel ;-Diputado Ortiz, don José Miguel ;-
Diputada Pérez , doña Joanna  ;-Diputado Sabag, don Jorge  ;-Diputado Silber, don Gabriel  ;-
Diputado Torres, don Víctor ;-Diputado Venegas, don Mario ;-Diputado Walker, don Matías .
Posibilidad de pronunciarse sobre si la contratación, por trato directo con la empresa Street
Machine Corp S.A., para el servicio de “Producción de la primera sesión de instalación de la
Convención Constitucional", aprobada por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se ha
efectuado conforme a la legislación vigente. (75939 de 08/07/2021). A Contraloría General de la
República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de habilitar paneles en los bordes de la ruta 156, con el
objeto de aminorar los ruidos. Asimismo, refiérase a la factibilidad de ensanchar las calzadas a la
orilla de la carretera, en virtud de las consideraciones que expone. (76019 de 09/07/2021). A
Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de habilitar paneles en los bordes de la ruta 156, con el
objeto de aminorar los ruidos. Asimismo, refiérase a la factibilidad de ensanchar las calzadas a la
orilla de la carretera, en virtud de las consideraciones que expone. (76020 de 09/07/2021). A
Intendencia de la Región del Biobío
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar de forma más exhaustiva el cumplimiento,
por parte de las empresas frutículas, de las normas sobre fumigación y distanciamiento en el
sector El Sauce, de la comuna de Negrete, Región del Biobío. (76021 de 09/07/2021). A Servicio
Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para trasladar al
gendarme Juan Carlos Bravo a alguna de las dependencias que esa institución administra en la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 187 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provincia de Biobío, idealmente en Yumbel, en consideración a los problemas médicos que afectan
sus posibilidades de desempeño, en los términos que plantea. (76205 de 19/07/2021). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Planificación contemplada para el año 2022 de ejecución de
pavimentos básicos en la provincia del Biobío, particularmente respecto a las consideradas para la
comuna de Mulchen, en los términos que requiere. (76450 de 26/07/2021). A Ministerio de Obras
Públicas
-Diputada Pérez , doña Joanna . Planificación contemplada para el año 2022 de ejecución de
pavimentos básicos en la provincia del Biobío, particularmente respecto a las consideradas para la
comuna de Mulchen, en los términos que requiere. (76451 de 26/07/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de ejecutar las acciones correspondientes para facilitar
el acceso de los trabajadores forestales de la Provincia de Arauco a planes especiales de salud,
que garanticen medidas de rehabilitación, reparación y subsidios para todos los agredidos en el
marco de la protesta del 3 de mayo de 2007, en los términos que requiere. (76479 de
27/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de ejecutar las acciones correspondientes, para facilitar
el acceso de los trabajadores forestales de la Provincia de Arauco a planes especiales de salud,
que garanticen medidas de rehabilitación, reparación y subsidios para todos los agredidos en el
marco de la protesta del 3 de mayo de 2007, en los términos que requiere. (76554 de
27/07/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 188 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de iniciar las gestiones necesarias para aclarar el caso
del ciudadano colombiano Jairo Enrique Ortiz , quien ha sufrido problemas en la tramitación de su
licencia de conducir, en los términos que requiere. (76534 de 28/07/2021). A Municipalidad de San
Miguel
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de iniciar las gestiones necesarias para aclarar el caso
del ciudadano colombiano Jairo Enrique Ortiz , quien ha sufrido problemas en la tramitación de su
licencia de conducir, en los términos que requiere. (76535 de 28/07/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de ejecutar las acciones correspondientes para facilitar
el acceso de los trabajadores forestales de la Provincia de Arauco a planes especiales de salud que
garanticen medidas de rehabilitación, reparación y subsidios para todos los agredidos en el marco
de la protesta del 3 de mayo de 2007, en los términos que requiere. (76479 de 27/07/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Los antecedentes relativos al presunto cierre del Centro de
Detención Preventiva de la comuna de Lebu, Región del Biobío, ante el diagnóstico presentado por
el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile y la Oficina Nacional de
Emergencia, cuyos informes indican el riesgo de inundación severa ante un eventual tsunami, con
el objeto de que aclare los puntos vertidos por las autoridades correspondientes. (76859 de
04/08/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 189 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; -Diputado Ascencio, don Gabriel  ; -Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; -Diputado Flores, don Iván  ; -Diputado Matta, don Manuel  ; -Diputado Sabag, don Jorge  ; -
Diputado Silber, don Gabriel  ; -Diputado Torres, don Víctor  ; -Diputado Verdessi, don Daniel  ; -
Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de implementar las gestiones tendientes a ampliar el
plazo para postular al bono regulado por la Ley N° 21.354, en beneficio de las micro y pequeñas
empresas y, junto a ello, extender la referida bonificación a todos los pescadores que estén
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y aquellas personas que realizan actividades conexas a
dicho rubro. (76799 de 03/08/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Pérez , doña Joanna ; -Diputado Ascencio, don Gabriel ; -Diputado Calisto, don Miguel
Ángel ; -Diputado Flores, don Iván ; -Diputado Matta, don Manuel ; -Diputado Sabag, don Jorge ; -
Diputado Silber, don Gabriel ; -Diputado Torres, don Víctor ; -Diputado Verdessi, don Daniel ; -
Diputado Walker, don Matías . La factibilidad de implementar las gestiones tendientes a ampliar el
plazo para postular al bono regulado por la Ley N° 21.354, en beneficio de las micro y pequeñas
empresas y, junto a ello, extender la referida bonificación a todos los pescadores que estén
inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y aquellas personas que realizan actividades conexas a
dicho rubro. (76800 de 03/08/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . La situación que afecta a un grupo de campesinos del sector Alto
Biobío, en relación con las dificultades que han tenido para brindar alimento a sus animales, con
ocasión de las rigurosidades climáticas de la zona, con el objeto de que tome conocimiento de
caso y se adopten medidas tendientes a paliar la crisis expuesta. (76802 de 03/08/2021). A
Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . La factibilidad de atender la solicitud expuesta por el señor Ernesto
Quichillao , residente de la comuna de Cabrero, Región del Biobío, con el objeto de extender el
límite máximo de edad para que sus hijos puedan continuar asistiendo a los establecimientos que
forman parte del Sistema de Educación Especial, con el objeto de impedir la interrupción del ciclo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 190 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educativo, pese a sus capacidades diferentes. (76865 de 04/08/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Pérez , doña Joanna . La factibilidad de atender la solicitud expuesta por el señor
Ernesto Quichillao , residente de la comuna de Cabrero, Región del Biobío, con el objeto de
extender el límite máximo de edad para que sus hijos puedan continuar asistiendo a los
establecimientos que forman parte del Sistema de Educación Especial, con el objeto de impedir la
interrupción del ciclo educativo, pese a sus capacidades diferentes. (76866 de 04/08/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Los antecedentes relativos al presunto cierre del Centro de
Detención Preventiva de la comuna de Lebu, Región del Biobío, ante el diagnóstico presentado por
el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile y la Oficina Nacional de
Emergencia, cuyos informes indican el riesgo de inundación severa ante un eventual tsunami, con
el objeto de que aclare los puntos vertidos por las autoridades correspondientes. (76861 de
04/08/2021). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Los tramos y horarios establecidos para la circulación de camiones
de carga pesada que transportan piezas a los diferentes complejos eólicos de la Región del Biobío,
indicando las medidas que se han adoptado para reducir las molestias o interrupciones que
puedan generar a los conductores de vehículos menores, especialmente ante el riesgo de
accidentes de tránsito. (77000 de 09/08/2021). A Ministerio de Energía
-Diputada Pérez , doña Joanna . Los tramos y horarios establecidos para la circulación de camiones
de carga pesada que transportan piezas a los diferentes complejos eólicos de la Región del Biobío,
indicando las medidas que se han adoptado para reducir las molestias o interrupciones que
puedan generar a los conductores de vehículos menores, especialmente ante el riesgo de
accidentes de tránsito. (77001 de 09/08/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputada Pérez , doña Joanna . Los tramos y horarios establecidos para la circulación de camiones
de carga pesada que transportan piezas a los diferentes complejos eólicos de la Región del Biobío,
indicando las medidas que se han adoptado para reducir las molestias o interrupciones que
puedan generar a los conductores de vehículos menores, especialmente ante el riesgo de
accidentes de tránsito. (77002 de 09/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 191 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez , doña Joanna . Por su intermedio, el General Director de Carabineros de Chile
informe sobre los tramos y horarios establecidos para la circulación de camiones de carga pesada
que transportan piezas a los diferentes complejos eólicos de la Región del Biobío, indicando las
medidas que se han adoptado para reducir las molestias o interrupciones que puedan generar a
los conductores de vehículos menores, especialmente ante el riesgo de accidentes de tránsito.
(77003 de 09/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para implementar
mejoras en la ruta Q-775, en la comuna de Quilaco, Región del Biobío. (76646 de 30/07/2021). A
Dirección de Vialidad
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar el traslado del gendarme señor Eduardo
Araneda Cifuentes , actualmente en servicio en la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios de
La Serena, en virtud de las consideraciones que expone. (76647 de 30/07/2021). A Gendarmería
de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de entregar vehículos motorizados a los funcionarios de la comuna de Quilaco, Región
del Biobío, en virtud de las consideraciones que expone. (76584 de 29/07/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para finalizar el
proceso sancionatorio CAS 112632, ante el recurso de reclamación, resolución exenta Nº
2020/PA/08/000233, en contra del Colegio Concepción, de fecha 7 de septiembre de 2020, en
virtud de que ya han transcurrido 2 años desde el inicio del proceso y aún no se cuenta con el
cierre  de  la  investigación,  en  los  términos  que  requiere.  (76585  de  29/07/2021).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para finalizar el
proceso sancionatorio CAS 112632, ante el recurso de reclamación, resolución exenta Nº
2020/PA/08/000233, en contra del Colegio Concepción, de fecha 7 de septiembre de 2020, en
virtud de que ya han transcurrido 2 años desde el inicio del proceso y aún no se cuenta con el
cierre  de  la  investigación,  en  los  términos  que  requiere.  (76586  de  29/07/2021).  A
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 192 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia  de  Educación  Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . La posibilidad de adoptar las medidas tendientes a asegurar el
retorno seguro de los trabajadores del sector del comercio y el retail al término de sus respectivas
jornadas laborales, de conformidad con las quejas manifestadas a través del concejal de Los
Ángeles Eduardo Velásquez , frente a la falta de servicio de locomoción colectiva al finalizar los
horarios de trabajo. (77535 de 27/08/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . La situación que afecta a los usuarios del transporte colectivo
público del sector Ralco Lepoy , comuna Alto Biobío, por la existencia de un solo vehículo que
presta el referido servicio, con el objeto de que tome conocimiento del caso y adopte las medidas
tendientes a regularizar el servicio en comento. (77549 de 27/08/2021). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de investigar la situación que afecta a las comunidades
rurales de la comuna de Los Ángeles, especialmente al sector de Chacayal, con el objeto de
garantizar la operación de los medios de comunicación a esos territorios. (77542 de 27/08/2021).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 193 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el señor
General Director de Carabineros de Chile informe sobre la posibilidad de instalar una unidad
policial en el sector Chacayal Sur , zona rural de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío,
debido a los reiterados delitos que se han cometido en la zona, según lo denunciado por sus
habitantes. (77509 de 25/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Joanna . La factibilidad de instalar una unidad policial en el sector Chacayal
Sur , zona rural de la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, debido a los reiterados delitos
que se han cometido en la zona, según lo denunciado por sus habitantes. (77510 de 25/08/2021).
A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . La situación que preocupa a los vecinos de la comuna de Tucapel,
Región del Biobío, debido a la paralización de las obras que tienen por objeto mejorar el estado del
puente que cruza el Río Laja, en el kilómetro 90 de la ruta N-59 Q, tras los antecedentes
entregados por el concejal Jaime Henríquez , con el objeto de que adopte las medidas necesarias
para la reanudación del trabajo. (77385 de 19/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . La posibilidad de instruir una fiscalización, para verificar el estado
del los servicios que prestan los vehículos de transporte de pasajeros que cuentan con subsidio
estatal, de conformidad con lo denunciado por los vecinos del sector Chacayal , zona rural de la
comuna de Los Ángeles, Región del Biobío. (77662 de 01/09/2021). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Pérez, doña Joanna . La posibilidad de instruir una fiscalización, para verificar el estado
del los servicios que prestan los vehículos de transporte de pasajeros que cuentan con subsidio
estatal, de conformidad con lo denunciado por los vecinos del sector Chacayal , zona rural de la
comuna de Los Ángeles. (77663 de 01/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 194 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . La estructuración del Programa de Asentamientos Precarios del
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, precisando los detalles para extender
su ejecución a la provincia de Arauco. (78659 de 08/09/2021). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Denuncia formulada por las presidentas de las juntas de vecinos "
Los Lavaderos " y " María Dolores ", de la comuna de Los Ángeles, en relación con una extracción
irregular de aguas del rio Hualqui, dentro del sector Aeropuerto María Dolores, causando un daño
ecológico irreparable, principalmente por la destrucción de árboles nativos y, en especial,
ejemplares de quillay, disponiendo las acciones de fiscalización y ejerciendo las acciones judiciales
que estén dentro de la esfera de sus atribuciones, en los términos que requiere. (79201 de
11/09/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez , doña Joanna . Denuncia formulada por las presidentas de las juntas de vecinos "
Los Lavaderos " y “ María Dolores ”, de la comuna de Los Ángeles, en relación con una extracción
irregular de aguas del rio Hualqui, dentro del sector Aeropuerto María Dolores, causando un daño
ecológico irreparable, principalmente por la destrucción de árboles nativos y, en especial,
ejemplares de quillay, disponiendo las acciones de fiscalización y ejerciendo las acciones judiciales
que estén dentro de la esfera de sus atribuciones, en los términos que requiere. (79202 de
11/09/2021). A Dirección de Aguas.
Diputada Pérez , doña Joanna . Denuncia formulada por las presidentas de las juntas de vecinos "
Los Lavaderos " y “ María Dolores ”, de la comuna de Los Ángeles, en relación con una extracción
irregular de aguas del rio Hualqui, dentro del sector Aeropuerto María Dolores, causando un daño
ecológico irreparable, principalmente por la destrucción de árboles nativos y, en especial,
ejemplares de quillay, disponiendo las acciones de fiscalización y ejerciendo las acciones judiciales
que estén dentro de la esfera de sus atribuciones, en los términos que requiere. (79203 de
11/09/2021). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Denuncia formulada por las presidentas de las juntas de vecinos "
Los Lavaderos " y “ María Dolores ”, de la comuna de Los Ángeles, en relación con una extracción
irregular de aguas del rio Hualqui, dentro del sector Aeropuerto María Dolores, causando un daño
ecológico irreparable, principalmente por la destrucción de árboles nativos y, en especial,
ejemplares de quillay, disponiendo las acciones de fiscalización y ejerciendo las acciones judiciales
que estén dentro de la esfera de sus atribuciones, en los términos que requiere. (79204 de
11/09/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Pérez , doña Joanna . Denuncia formulada por las presidentas de las juntas de vecinos "
Los Lavaderos " y “ María Dolores ”, de la comuna de Los Ángeles, en relación con una extracción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 195 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
irregular de aguas del rio Hualqui, dentro del sector Aeropuerto María Dolores, causando un daño
ecológico irreparable, principalmente por la destrucción de árboles nativos y, en especial,
ejemplares de quillay, disponiendo las acciones de fiscalización y ejerciendo las acciones judiciales
que estén dentro de la esfera de sus atribuciones, en los términos que requiere. (79205 de
11/09/2021). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez , doña Joanna . Denuncia formulada por las presidentas de las juntas de vecinos "
Los Lavaderos " y “ María Dolores ”, de la comuna de Los Ángeles, en relación con una extracción
irregular de aguas del rio Hualqui, dentro del sector Aeropuerto María Dolores, causando un daño
ecológico irreparable, principalmente por la destrucción de árboles nativos y, en especial,
ejemplares de quillay, disponiendo las acciones de fiscalización y ejerciendo las acciones judiciales
que estén dentro de la esfera de sus atribuciones, en los términos que requiere. (79206 de
11/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de dar solución a las limitaciones de horario del
transporte público en la comuna de Los Ángeles, en los términos que requiere. (79722 de
22/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez, doña Joanna. Informe sobre la factibilidad de coordinar una mesa de trabajo para
atender a la preocupación que han manifestado los vecinos del sector navidad, comuna de
Curanilahue, quienes se han visto en la imposibilidad de regularizar sus terrenos y obtener el
respectivo  título  de  dominio  que  les  permita  postular  a  subsidios  estatales.  (80395  de
30/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 196 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Pérez, doña Joanna. Informe sobre la factibilidad de coordinar una mesa de trabajo para
atender a la preocupación que han manifestado los vecinos del sector Navidad, comuna de
Curanilahue, quienes se han visto en la imposibilidad de regularizar sus terrenos y obtener el
respectivo  título  de  dominio  que  les  permita  postular  a  subsidios  estatales.  (80394  de
30/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez, doña Joanna. Posibilidad de facilitar la donación de sangre de los funcionarios
bajo su mando, a nombre del señor Daniel Raúl Quinan Rivas, quien se encuentra internado en la
Clínica Redsalud de Valparaíso, por las razones que expone, a través del Jefe de la Dirección
Regional de Gendarmería de Chile de Valparaíso y del Jefe del Complejo Penitenciario de
Valparaíso. (80401 de 30/09/2021). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de atender la situación médica de la señora Pascuala
Rotten Olave , en los términos y en base a los antecedentes que expone. (80588 de 07/10/2021).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de financiar un curso de conducción clase B para las 20
mujeres emprendedoras integrantes de la Asociación Indígena Antü Ayelen , de la comuna de
Lebu, para que logren desarrollar un negocio y, a la vez, contribuyan al desarrollo familiar y local,
en los términos que plantea. (80991 de 08/10/2021). A Servicio de Capacitación y Empleo del
Biobío
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 197 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a asegurar la
coordinación de todos los organismos responsables de la ejecución del proyecto de Plan Maestro
de Aguas Lluvias para el sector de Playa Bajo de la comuna de Lota y poder dar así tranquilidad a
los vecinos. (82264 de 29/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a asegurar la
coordinación de todos los organismos responsables de la ejecución del proyecto de Plan Maestro
de Aguas Lluvias para el sector de Playa Bajo de la comuna de Lota y poder dar así tranquilidad a
los vecinos. (82265 de 29/10/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a asegurar la
coordinación de todos los organismos responsables de la ejecución del proyecto de Plan Maestro
de Aguas Lluvias para el sector de Playa Bajo de la comuna de Lota y poder dar así tranquilidad a
los vecinos. (82268 de 29/10/2021). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a asegurar la
coordinación de todos los organismos responsables de la ejecución del proyecto de Plan Maestro
de Aguas Lluvias, para el sector de Playa Bajo, de la comuna de Lota, y poder dar así tranquilidad
a los vecinos. (82269 de 29/10/2021). A Municipalidad de Lota.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de establecer un mecanismo que permita exceptuar en
general del pago de peaje y, en particular, a la comunidad de Alhuelemu de la comuna de
Mulchén, cuando se trate de localidades vecinas a las plazas de peaje y que no hacen un uso
intensivo de las carreteras concesionadas. (82270 de 29/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de establecer un mecanismo que permita exceptuar en
general del pago de peaje y, en particular, a la comunidad de Alhuelemu, de la comuna de
Mulchén, cuando se trate de localidades vecinas a las plazas de peaje y que no hacen un uso
intensivo de las carreteras concesionadas. (82271 de 29/10/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez, doña Joanna . Existencia de estudios de riesgo del suelo realizados en el camino
del sector Antena , de San Rosendo, y sus resultados. (82272 de 29/10/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 198 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización al Hospital de Los Ángeles,
en atención a que el cirujano dentista, señor Diego Alberto Cabrera Samith , estaría realizando
actividades propias de un médico cirujano, participando de cirugías ajenas a su especialidad y
ámbito, en que le es permitido operar. Asimismo, remita toda la información referente a los
protocolos operatorios realizados en dicho hospital, acompañados de los antecedentes de los
profesionales de la salud que participan en dichas intervenciones. (82639 de 12/11/2021). A
Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización al Hospital de Los Ángeles,
en atención a que el cirujano dentista, señor Diego Alberto Cabrera Samith , estaría realizando
actividades propias de un médico cirujano, participando de cirugías ajenas a su especialidad y
ámbito, en que le es permitido operar. Asimismo, remita toda la información referente a los
protocolos operatorios realizados en dicho hospital, acompañados de los antecedentes de los
profesionales de la salud que participan en dichas intervenciones. (82641 de 12/11/2021). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de iniciar una fiscalización en el Hospital de Los
Ángeles, en atención a que el cirujano dentista, señor Diego Alberto Cabrera Samith , estaría
realizando actividades propias de un médico cirujano, participando de cirugías ajenas a su
especialidad y ámbito, en que le es permitido operar. Asimismo, remita toda la información
referente  a  los  protocolos  operatorios  realizados  en  dicho  hospital,  acompañados  de  los
antecedentes de los profesionales de la salud que participan en dichas intervenciones. (82642 de
12/11/2021). A Servicio de Salud Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Regulación legal respecto a los cobros para que los vecinos de la
zona de Sol de Rarinco, sector rural de Millantú, en la comuna de Los Ángeles, puedan acceder a la
electrificación de sus viviendas ubicadas en parcelas. Asimismo refiérase a la posibilidad de
adoptar las medidas necesarias para que puedan acceder a algún tipo de subsidio para
electrificación rural, en los términos que requiere. (82917 de 30/11/2021). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 199 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impedimentos existentes en la implementación de los niveles de
7º y 8º básico del establecimiento educacional Erminda Gómez , del sector de Peralillo, en la
comuna de Quilleco, Región del Biobío, en los términos y en base a los antecedentes que expone.
(83014 de 06/12/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impedimentos existentes en la implementación de los niveles de
7º y 8º básico del establecimiento educacional Erminda Gómez , del sector de Peralillo, en la
comuna de Quilleco, Región del Biobío, en los términos y en base a los antecedentes que exponen.
(83015 de 06/12/2021). A Concejo Municipal de Quilleco
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impedimentos existentes en la implementación de los niveles de
7º y 8º básico del establecimiento educacional Erminda Gómez , del sector de Peralillo, en la
comuna de Quilleco, Región del Biobío, en los términos y en base a los antecedentes que exponen.
(83016 de 06/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Disposición de la cartera para concretar la pavimentación de la
carretera que une los sectores de Santa Luisa , Millapoha y Diuquín , en la comuna de Nacimiento.
(83035 de 06/12/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se adoptarán para proteger los derechos de los
estudiantes de los tres establecimiento educacionales que serían cerrados en la comuna de
Yumbel, por decisión del respectivo municipio. (83029 de 06/12/2021). A Superintendencia de
Educación Escolar
-Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de efectuar obras de pavimentación entre el sector
Santa Luisa , Millapoha y Diuquín , de la comuna de Nacimiento. (83030 de 06/12/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 200 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Cumplimiento de la normativa que corresponda, en relación con el
eventual cierre de tres establecimientos educacionales de enseñanza media de la comuna de
Yumbel, particularmente el Liceo Diego Portales Palazuelos, indicando las medidas que se
adoptarán para proteger los derechos de los estudiantes y de sus familiares. (83089 de
09/12/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se adoptarán para solucionar la situación de los
alumnos de la comunidad educativa de la escuela rural básica Los Troncos F-941, ubicada en el
sector Saltos del Laja , de la comuna de Los Ángeles, que, como consecuencia de un incendio el
día 12 de diciembre, resultó destruida, indicando especialmente la habilitación de emergencia de
dependencias para acoger a las alumnos y alumnos durante el año escolar 2022. (83117 de
13/12/2021). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Problema que afecta al señor Ramón Novoa Astete , relativo al
rechazo de sus licencias médicas, en los términos y en base a los antecedentes que expone.
(82965 de 03/12/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 201 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar las acciones de fiscalización necesarias para
verificar la muerte de peces y otras especies en el Río Huaqui, aplicando las sanciones que
correspondan. (83249 de 21/12/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de exigir a la empresa Sacyr la aplicación de
matapolvos en los viaductos de la comuna de Quilaco que indica, para evitar la dispersión de
tierra, evaluando una intervención directa del organismo a su cargo. (83251 de 21/12/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de exigir a la empresa Sacyr la aplicación de
matapolvos en los viaductos de la comuna de Quilaco que indica, para evitar la dispersión de
tierra, evaluando una intervención directa del organismo a su cargo. (83252 de 21/12/2021). A
Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Problemas de conectividad que afectan al sector de Saltos del Laja,
comuna de Los Ángeles, en los términos que requiere. (83248 de 21/12/2021). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de instruir la reparación del pavimento en el Pasaje
Lirquén ubicado en el conjunto habitacional Villa Altos de Pemehue, comuna de Quilaco, en base a
los antecedentes que adjunta. (83264 de 22/12/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 202 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Disponibilidad de esa Secretaría de Estado para cumplir con las
operaciones de mantención del puente Tricahuco 2, que conecta las comunas de San Rosendo y
Yumbel, en la Región del Biobío, dando respuesta a demás consultas que plantea. (83437 de
04/01/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Silber, don Gabriel ; Diputado Flores, don Iván ; Diputada Pérez , doña Joanna . Forma en
que se han visto afectados los fondos de capitalización gestionados por las Administradoras de
Fondos de Pensiones por las inversiones en acciones, bonos de deuda y otros instrumentos de
LATAM S.A., desglosando la información según se indica, señalando las medidas que se han
adoptado para resguardar los fondos administrados y las recomendaciones entregadas por esa
Superintendencia. (83433 de 04/01/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de eventual aislamiento que se presenta en la Villa
Coigue, de la comuna de Negrete, disponiendo las medidas que se indican y las que estime
pertinentes para dar una solución a los vecinos de dicho sector. (83728 de 17/01/2022). A
Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Requisitos legales para la instalación de un arranque de agua para
mejorar el Sistema de Agua Potable Rural del sector Tomeco, en la comuna de Yumbel,
considerando especialmente que se trata de un proyecto que no persigue fines lucrativos y que las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 203 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas concesionarias de las carreteras nacionales no son propietarios de los terrenos que
ocupan las rutas que administran ni de las caleteras aledañas a estas, en los términos y por las
consideraciones que expone. (83902 de 28/01/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Requisitos legales para la instalación de un arranque de agua para
mejorar el Sistema de Agua Potable Rural del sector Tomeco, en la comuna de Yumbel,
considerando especialmente que se trata de un proyecto que no persigue fines lucrativos y que las
empresas concesionarias de las carreteras nacionales no son propietarios de los terrenos que
ocupan las rutas que administran ni de las caleteras aledañas a estas, en los términos y por las
consideraciones que expone. (83900 de 28/01/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Requisitos legales para la instalación de un arranque de agua para
mejorar el Sistema de Agua Potable Rural del sector Tomeco, en la comuna de Yumbel,
considerando especialmente que se trata de un proyecto que no persigue fines lucrativos y que las
empresas concesionarias de las carreteras nacionales no son propietarios de los terrenos que
ocupan las rutas que administran ni de las caleteras aledañas a estas, en los términos y por las
consideraciones que expone. (83901 de 28/01/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de instruir un proceso de fiscalización al servicio que
presta la Compañía de Telefonía Rural (CTR) en la comuna de Santa Bárbara, por las
consideraciones que expone. (84017 de 18/02/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 204 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de instalar al menos un "lomo de toro" en cada cuadra
de la avenida Linares, correspondiente al acceso poniente de la ciudad de Huépil, en la comuna de
Tucapel, y desviar el paso de los camiones de carga por el bypass Tucapel-Cholguán, por las
consideraciones que expone. (84016 de 18/02/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de instalar al menos un "lomo de toro" en cada cuadra
de la avenida Linares, correspondiente al acceso poniente de la ciudad de Huépil, en la comuna de
Tucapel, y desviar el paso de los camiones de carga por el bypass Tucapel-Cholguán, por las
consideraciones que expone. (84015 de 18/02/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de instruir una acción fiscalizadora por las alzas y
bajas de voltaje en el suministro eléctrico del sector Chacayal Sur , en la comuna de Los Ángeles,
por las consideraciones que expone. (84014 de 17/02/2022). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Problemas de voltaje que afectan a alrededor de 200 familias en el sector Alonso de Ribera, en la
ciudad de Nacimiento, adoptando las medidas tendientes a darles una solución a esas familias.
(83855 de 25/01/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 205 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Procedencia de que se convoque a un concurso para proveer
cargos en el Gobierno Regional de La Araucanía, si no existen las partidas presupuestarias para el
pago de las remuneraciones de los profesionales seleccionados, en los términos que requiere.
(84010 de 16/02/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer una revisión de la normativa que regula el
transporte interurbano entre las comunas de Nacimiento y Concepción, a fin de evitar el descenso
de estudiantes en lugares inseguros en la capital regional. (84008 de 16/02/2022). A Ministerio de
Transportes Y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 206 de 329
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE SEÑOR RENÁN
FUENTEALBA MOENA
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE SEÑOR RENÁN FUENTEALBA
MOENA
El señor PAULSEN (Presidente).-
A solicitud de la bancada de la Democracia Cristiana y de la Mesa de esta Corporación, la Sala
guardará un minuto de silencio con ocasión del sensible fallecimiento de don Renán Fuentealba
Moena , histórico dirigente social de la Democracia Cristiana, quien además fue uno de los
firmantes de la Declaración de los Trece, misiva de rechazo al golpe militar de 1973.
El abogado fue además uno de los fundadores del Partido Demócrata Cristiano, senador de la
república por dos períodos consecutivos, entre 1965 y 1973, siete veces presidente de la
Democracia Cristiana e intendente de la Región de Coquimbo desde 1990 a 2001.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Integrantes de la bancada de la Democracia Cristiana: diputada Pérez Olea, Joanna  y diputados
Walker Prieto, Matías; Verdessi Belemmi, Daniel; Torres Jeldes, Víctor; Silber Romo, Gabriel; Matta
Aragay, Manuel; Sabag Villalobos, Jorge; Ortíz Novoa, José Miguel; Venegas Cárdenas, Mario; Flores
García, Iván; y Calisto Águila, Miguel Ángel.
Integrantes de la Mesa: diputados Paulsen Kehr, Diego; Undurraga Gazitúa, Francisco ; y González
Torres, Rodrigo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 207 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12490-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCLUIR, DENTRO DE LAS GARANTÍAS CONSTITUCIONALES, EL
RECONOCIMIENTO AL TRABAJO DOMÉSTICO Y A LA LABOR CONSISTENTE EN
EL CUIDADO DE PERSONAS. Boletín N° 12.490-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 16 y 23
de diciembre de 2020, 11 y 18 de enero y 19 de abril de 2021, con la asistencia de las
diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal,
Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio
Escobar, Virginia Troncoso Hellman, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya. Asistió
también la exdiputada señora Loreto Carvajal Ambiado.
La diputada Pérez, consciente de que se debe seguir trabajando a favor de las mujeres que se
dedican al trabajo del hogar y al de cuidados, valoró el reconocimiento constitucional que el
proyecto propone.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 7550-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
establece el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres,
y sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres. BOLETÍN Nº 7.550-06
Acordado en sesiones celebradas los días 20 y 26 de abril de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Ebensperger Orrego y
señores Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salina y Manuel José Ossandón, y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 208 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Maite Orsini Pascal, Joanna Pérez Olea y
señores Raúl Saldívar Auger y Renzo Trisotti Martínez.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez señaló que lo ideal hubiese sido traer muchas otras
materias a esta Comisión por cuanto a la Cámara de Diputados este proyecto llegó luego de diez
años de tramitación, lo que calificó como lamentable porque este se presentó en el marco del
terremoto ocurrido en el año 2010 que también ocasionó un tsunami y varias muertes cuyas
responsabilidades aún no se encuentran tan claramente establecidas.
Enfatizó que era preferible que en esta instancia la Cámara hubiese tenido la posibilidad de revisar
este proyecto a fondo para por lo menos haber oído en forma actualizada a los funcionarios de la
actual Oficina Nacional de Emergencias (Onemi), toda vez que existen ciertos vacíos que quedan
en la ley, razón por la cual instó a que el Ejecutivo se pronuncie respecto a si sólo quiere resolver
este artículo o se abre a legislar bien. A modo de ejemplo, hizo presente que en la ley no se ve
reflejado el nivel provincial del nuevo servicio.
Reiteró que es necesario conocer la opinión del Ejecutivo con respecto a si existen otros temas
que deban resolverse ya que, a mayor abundamiento, recalcó que en el caso de los Gobernadores
Regionales la ley indica que estos se coordinarán con el delegado presidencial, lo que sin lugar a
dudas generará problemas en la nueva institucionalidad, lo que no se recoge en este proyecto de
ley. Agregó que deben adecuarse los recursos a la nueva institucionalidad toda vez que estos no
coinciden como tampoco lo hace el personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 209 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
La diputada Pérez lamentó que el Ministro de Hacienda no haya entregado una respuesta concreta
a los planteamientos del Colegio de Contadores. Defendió la pertinencia del proyecto de ley, que
busca generar una ampliación en el proceso de la operación renta, justificado en las dificultades
que los contadores y contribuyentes han experimentado, tanto por la modernización tributaria que
se encuentra en curso, como por las limitaciones al desarrollo de ciertas actividades, adoptadas
por la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
La diputada Pérez expresó que, existiendo distintos plazos para los pagos de la devolución según
la fecha de la declaración, perfectamente se puede disponer un nuevo plazo bajo la propuesta del
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 210 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14171-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LAS LEYES N° 21.247 Y N° 21.260,
PARA REGULAR LOS CRITERIOS DE LOS BENEFICIOS QUE OTORGAN SOBRE
LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL Y TELETRABAJO. Boletín N°
14.171-13.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21, 22
y 26 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas
Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo,
Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez
Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia Troncoso Hellman.
Las parlamentarias  integrantes  de la Comisión valoraron  la actitud colaborativa  expresada por
ambos ministerios, pero lamentaron la falta de soluciones concretas después de más de un año de
pandemia, tanto en el ámbito de los cuidados como en la caída vertiginosa de la participación
laboral de la mujer, entendiendo que ambas problemáticas están correlacionadas.
Asimismo, repararon en el hecho de que ninguno de los expositores se haya referido en concreto a
la alternativa que la moción propone, limitándose a manifestar la importancia de la materia que
aborda y recordar las medidas que ya se han adoptado durante la pandemia, haciendo una
somera referencia respecto a su admisibilidad.
Manifestaron que esperaban que el Ejecutivo patrocinara la presente moción, como en su
momento lo hizo con la licencia Covid, por cuanto entrega una solución acorde al carácter urgente
del problema que afecta a muchas madres, quienes sin duda optarán por cuidar a sus hijos si las
hacen elegir entre el trabajo y aquellos.
Relevaron el esfuerzo transversal que se hizo por parte de la Comisión para sacar adelante la
primera licencia, que finalmente se concretó a través de un proyecto de ley que el Ejecutivo
presentó en otra comisión. Lo importante es que se les terminó ofreciendo a las mujeres y a las
familias de Chile la posibilidad real de obtener un sustento sin exponer la vida de sus hijos y la
propia. Todo ese trabajo habrá sido en vano si no se le da continuidad a la medida, en
circunstancias que la pandemia continúa iguales y peores circunstancias.
Renovaron su compromiso en brindar protección a las mujeres, las familias y los niños de Chile,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 211 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comprometiéndose a seguir acompañándolos en esta odisea, tanto en esta medida particular
como en otras que tienen el mismo fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Concluidas las exposiciones de las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del
senador señor Quintana, la diputada señora Pérez (Joanna) hizo presente que ella también
representa a un distrito con presencia de pueblos originarios, motivo por el cual concuerda en la
idea de su reconocimiento cultural y con el establecimiento del 24 de junio como Día Nacional de
los Pueblos Originarios, acotando que junto a otras diputadas también ha presentado proyectos en
esa línea.
Sin embargo, por otro lado, representa también a comunidades ligadas a la pesca artesanal, a las
cuales resultará complejo explicar que deberán renunciar a su feriado para poder instaurar otro.
Los pescadores artesanales también gozan de sus creencias y de tradiciones culturales que deben
ser respetadas. En efecto, en el día de San Pedro y San Pablo hay celebraciones en las caletas
pesqueras, lo que constituye una manifestación cultural ya arraigada en nuestro país. Lo anterior
la lleva a proponer que se reconozca la festividad de San Pedro y San Pablo el mismo día que los
pueblos originarios, esto es, el 24 de junio, sin eliminarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 212 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Concluidas las exposiciones de la señora Calle y del señor Curamil, la diputada señora Joanna
Pérez hizo ver que entre los pueblos originarios no hay un consenso en cuanto a la fecha para
establecer este feriado, por lo que es complejo legislar en ese escenario. Por otra parte, eliminar el
actual feriado del 29 de junio (día de San Pedro y San Pablo) para establecer el del 24 de junio
representa una pérdida para las comunidades de la pesca artesanal, haciendo un llamado al
Ejecutivo a hacerse cargo de ambas problemáticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Como se expresó en las constancias reglamentarias, el proyecto fue aprobado por simple mayoría
(9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). Algunos integrantes de la Comisión fundamentaron su
voto, como pasa a consignarse.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 213 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Pérez (Joanna), sin perjuicio de votar a favor, manifestó su deseo de mejorar
este proyecto con el fin de que los pescadores artesanales no se sientan afectados.
La diputada señora Pérez (Catalina)  justificó su voto de abstención señalando que, no obstante
compartir el espíritu del proyecto, faltó una conversación previa y necesaria con los pueblos
originarios, particularmente del norte de nuestro país.
El diputado señor Rocafull  argumentó su voto en contra afirmando que este gobierno no ha
generado ninguna política pública que sea significativa y que marque un hito importante para los
pueblos originarios. En segundo lugar, dada la visibilidad que ha tenido el conflicto mapuche, a su
juicio este proyecto de ley es una reacción para tratar de tranquilizar a dicho pueblo, dándoles un
día feriado, y esa no es la forma ni el camino. Por último, sostuvo que faltó participación del
mundo de la pesca en la discusión de este proyecto.
La diputada señora Andrea Parra (Presidenta) argumentó su voto a favor recordando que esta es
una moción que nació de distintos senadores de manera transversal y que fue recogida por el
Ejecutivo. Es justo y digno que los pueblos originarios tengan un reconocimiento en la
institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-
18.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS Y CREA EL REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.077-18
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, (Presidente acc), Cosme
Mellado Pino, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, y
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora.  Asimismo,  el  diputado  José  Miguel  Ortiz  Novoa  fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar el proyecto, en cuanto a las
normas de incidencia presupuestaria, en la forma indicada
La diputada Pérez celebró el apoyo transversal que ha tenido este proyecto. Destacó que la
iniciativa irá en directa ayuda de un problema que afecta gravemente la dignidad de las personas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 214 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna , Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo tercero transitorio por el siguiente:
“Aquellos extranjeros que aún no cuenten con Rol Único Nacional, y antes del 1 de junio de 2021
hayan realizado una solicitud de visa, ya sea como titular o por sus dependientes, ante el Servicio
Nacional de Migraciones, que tengan hijos o hijas chilenos, y ésta se encuentre pendiente de
aprobación, podrán ser beneficiarios de los aportes establecidos por este literal, siempre y cuando
la suma de los ingresos del solicitante y sus dependientes sea un monto menor o igual a $800.000
pesos por persona, realizados los descuentos legales que correspondan, lo que se verificará a
través de la información declarada por el solicitante. Para recibir el beneficio deberán presentar
una solicitud especial ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Para efectos de determinar
el monto del aporte que se pagará a estos beneficiarios, se asimilará al número que resulte de la
suma del solicitante más sus dependientes al número de integrantes del hogar. El Servicio
Nacional de Migraciones deberá proporcionar mensualmente a dicho Ministerio la información que
sea indispensable para identificar a los extranjeros señalados en presente párrafo.”
La diputada señora Joanna Pérez  propuso reemplazar el mes del “junio” por “julio”, lo que fue
aprobado por la unanimidad.
Puesta en votación la indicación, con la modificación indicada, resultó aprobada por la unanimidad
de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 215 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez,
Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 216 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 217 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 218 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 219 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Las intervenciones del señor Tobar y de la Presidenta de FENAFGORE motivaron un amplio debate,
cuya síntesis pasa a exponerse.
La diputada señora Hernando recabó antecedentes en cuanto a si en la Mesa se debatió el tema
del nombramiento de los directores de los servicios y el sistema de Alta Dirección Pública, que en
su opinión está casi “tácitamente derogada”, pues ya no se respeta.
El diputado señor Longton  reparó en la norma que dispone que, en el caso que no exista
pronunciamiento sobre la solicitud de transferencia de competencia en el plazo de seis meses, “se
procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un
decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y
Secretario General de la Presidencia”. La norma, sin embargo, no alude a la exigencia de
fundamentar el decreto.  Si bien lo que se espera es que un decreto siempre esté debidamente
fundado, lo ideal sería incorporar explícitamente esta exigencia en el proyecto.
En cuanto a la relación de los gobiernos regionales con los órganos desconcentrados de la
Administración Central, cabe preguntarse si bastará solamente con la coordinación para poder
ejecutar de buena manera las competencias que le eran propias al intendente.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó que le hubiese gustado una legislación mucho más
“agresiva” en materia de descentralización, calificando este proyecto de “mesurado y restringido”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 220 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal vez se dejaron ciertos aspectos fuera del proyecto por falta de voluntad o de apoyo político.
Por otra parte, manifestó que seguramente la mayoría de los gobernadores (as) electos (as) y que
asumirán prontamente esperan que se plasme en el proyecto el “silencio positivo”, en materia de
solicitud de transferencia de competencias.
Finalmente, comentó que algunas personas del ámbito público piensan que habrá un traspaso de
servicios públicos a los gobiernos regionales. Al respecto, clarificó que ello solo es posible por
decisión del Presidente de la República. Lo que contempla el proyecto es más bien el traspaso de
competencias, cuestión que es bien distinta.
La diputada señora Parra (presidenta) subrayó que, de acuerdo al relato de la presidenta de
FENAFGORE, los funcionarios de los gobiernos regionales no han sido considerados en este
proceso; razón por la cual el Ejecutivo debería explicar por qué no se tomaron en cuenta las
sugerencias del gremio en temas como, por ejemplo, el encasillamiento mediante una “ley
espejo”, que además es de costo cero para el gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que en el contexto de la discusión legislativa se
han escuchado opiniones a favor del silencio administrativo negativo y otras a favor del silencio
administrativo positivo. Al respecto, solicitó a la subsecretaria profundizar en esta materia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 221 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, consultó al señor Henríquez qué otros temas fueron debatidos en la Mesa Técnica y
no están considerados en el texto despachado por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También se rechazó una indicación de la diputada señora Catalina Pérez “Artículo 3°. - Modifíquese
el artículo 86 de la Ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente en el siguiente sentido:
a) Para incorporar al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad
de órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Para incorporar un inciso tercero del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el artículo anterior, se
entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos que en virtud de esta ley deban
solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación ambiental.”.
No obstante haber sido rechazada (6-2-4), la propuesta generó un extenso debate, cuya síntesis
es la siguiente:
Su  autora  argumentó  que  para  avanzar  en  una  efectiva  descentralización  del  país  la
administración regional debe incluir necesariamente la gestión y el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente, y se genera un conflicto en las comisiones regionales de
evaluación ambiental, que son actualmente presididas por el intendente, y a las que le
corresponde aprobar o rechazar una resolución de calificación ambiental.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 222 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, sostuvo que se elevó una solicitud a la CGR para saber si en reemplazo del intendente
se iba a considerar a los delegados presidenciales o a los gobernadores, frente a lo cual, y en
virtud de la interpretación de la legislación vigente, la CGR estableció que el intendente se
entendía reemplazado por el delegado presidencial, dado que en dicha instancia se actuaba como
representante del Presidente de la República en la respectiva región, y no como órgano ejecutivo.
Esta indicación, por tanto, busca precisar que esa representación se ejerce en calidad de órgano
ejecutivo del gobierno regional, modificación que también han promovido algunos proyectos de
ley presentados en la materia, como uno de autoría del diputado señor Rocafull.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, dijo que, a juicio del Ejecutivo, esta indicación sería
inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto. Recordó, además, que la ley N° 21.073
estableció que en las disposiciones donde expresamente se hubiese reemplazado el vocablo
“intendente” por “gobernador regional”, la mención debía entenderse hecha a esta última
autoridad. Pero en las demás disposiciones donde no se aplicó la misma solución, no puede
reemplazarse una autoridad por otra por sí mismo.
Añadió que, efectivamente, la Dirección Nacional del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) elevó
una consulta a la CGR en relación con la autoridad sobre la cual se entiende que recae la
presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental en las regiones: el gobernador o el delegado.
El dictamen -que es reciente- resolvió que ella recaería sobre el intendente, en su calidad de
representante del Presidente de la República en la región, estableciendo expresamente que para
este caso en particular no hay atribuciones del gobierno regional que se estén ejerciendo, por lo
que corresponde que sea el delegado presidencial regional quien ejerza tal presidencia.
Por último, recalcó que la anterior interpretación se basó en la legislación vigente, por lo que
mientras no se apruebe una modificación a la misma - mediante la moción que está presentada,
por ejemplo- no cabe cuestionar el dictamen de CGR, que es bastante contundente.
Frente a ambos argumentos del Ejecutivo, la diputada señora Catalina Pérez  precisó que su
indicación no busca reemplazar la voz “intendente” por “gobernador regional” -como sí lo hace el
proyecto presentado sobre la materia, y cuya constitucionalidad se ha cuestionado-, sino solo
clarificar que el intendente preside la Comisión de Evaluación Ambiental de la respectiva región
como órgano ejecutivo del gobierno regional.  En segundo lugar, coincidió en que el dictamen de
CGR fue claro, pero hizo ver que lo que hace dicho órgano es interpretar una norma legislativa
vigente, y precisamente quien puede modificar la legislación vigente es el Parlamento.
El  diputado  señor  Longton  fundamentó  su  voto  de  abstención  señalando  que  el  poder
descentralizar decisiones como esta en las regiones es vital, pero mientras la integración esté
dada por personas pertenecientes a organismos desconcentrados, va a haber una contradicción
respecto de la conformación y la toma de decisiones.  Sin perjuicio de lo anterior, opinó que en el
contexto de la transferencia de competencias se podría avanzar en el futuro en este aspecto, pero
de manera consistente y sistemática.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 223 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, el diputado señor Molina también justificó su voto de abstención subrayando
que los seremis responden a los ministerios, por lo que ahí se generaría una “mezcla” que no
contribuye al objetivo deseado. Sin perjuicio de lo anterior, consideró que este es uno de los temas
relevantes que, sin duda, tiene que estar en manos de la región a futuro.
El diputado señor Morales , al abstenerse, admitió que este es un tema profundo que le hace
mucho sentido, manifestando su anhelo porque el proyecto de ley que se está tramitando sobre el
particular pueda resolver esta materia.
La diputada señora Joanna Pérez , al votar a favor, señaló que se ha ido retrocediendo en este
tema, recordando que en las antiguas COREMAS estaban incorporados los consejeros regionales; y
su eliminación, a su juicio, constituyó un error amparado en el centralismo.  Añadió que se debe
fortalecer el rol de los gobiernos regionales.
El diputado señor Rocafull también fundamentó su voto a favor argumentando que debe haber
una mayor representatividad por parte de las regiones en las decisiones que inciden en su
desarrollo económico, planificación y ordenamiento territorial.  Añadió que, si no se aprueba esta
modificación, la ciudadanía que eligió a su gobernador regional no tendrá ninguna injerencia en
esta materia.
La diputada señora Parra (presidenta) fundamentó su voto a favor enfatizando que, precisamente,
es a través de estos temas profundos que se debe reponer la voluntad regional y avanzar en la
descentralización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 224 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La diputada señora Joanna Pérez sostuvo que este proyecto de ley no la deja conforme. Acotó que
el Ejecutivo no está escuchando las peticiones de los gobernadores regionales y se mostró
partidaria de paralizar la discusión de esta iniciativa -que además es “cosmética” y no aborda
temas sustanciales-, a fin de legislar adecuadamente, escuchando la posición de los gobernadores
electos y de otros actores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El numeral 7) del artículo 1 del proyecto dio origen al siguientes debate.
La diputada señora Parra (Presidenta) hizo presente que la discusión en torno al silencio positivo
versus silencio negativo tuvo lugar latamente en el contexto de la discusión general del proyecto.
A su parecer, en este caso debiese operar el silencio positivo, manifestando su disconformidad con
el hecho de que no exista una explicación respecto de una transferencia de competencias
solicitada.
El subsecretario Pavez admitió que, sin perjuicio del trabajo que se ha hecho para acercar
posiciones entre el Ejecutivo, la Cámara y el Senado -el que en términos generales ha sido
positivo-, en este tema no hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 225 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que, por certeza jurídica, a juicio del Ejecutivo la transferencia de competencias no puede
operar bajo la lógica del silencio administrativo positivo. Es un método desproporcionado respecto
del objetivo que se busca. Además, la transferencia de competencias se rige por un procedimiento
reglado  y  está  sometida  a  evaluación;  por  tanto,  debe  existir  voluntad  expresa  de  la
Administración. De lo contrario, se generaría una transferencia de competencias “de papel”, sin
los recursos necesarios y sin la respectiva preparación que ella exige.
Complementando la intervención anterior, la subsecretaria Troncoso recordó que en este proceso
se contempla la existencia de una Comisión de Estudios donde se establece, entre otras materias,
la gradualidad, recursos y condiciones para ejercer la competencia. Si se consagra un silencio
administrativo positivo, el Ejecutivo circunstancial del momento podría avanzar en la transferencia
de competencias sin otorgar las condiciones necesarias para su adecuado ejercicio. Entonces,
nada asegura que con esa transferencia “de papel” se cumpla con el bien público que está tras
aquella.
En efecto, si lo que se quiere es resguardar que efectivamente una competencia se ejecute en
buenos términos y, naturalmente, se cumpla con la función pública a la que está destinada, no
dejar establecidas las condiciones y la gradualidad con la que se transfiere, empaña y debilita este
proceso.
Por su parte, el diputado señor Longton  se refirió a la indicación de su autoría, que exige la
fundamentación  del  decreto  que  rechaza  expresamente  la  solicitud  de  transferencia  de
competencias. Si bien en la etapa de audiencias públicas el señor contralor hizo un punto a este
respecto, reparando en que muchas veces hay consideraciones políticas en la toma de esta
decisión, estimó que de todas formas es importante que el referido decreto explique las razones o
motivaciones por las cuales se rechaza la solicitud.
El diputado señor Molina  instó al Ejecutivo a consensuar una solución en esta materia,
entendiendo que, por una parte, lo mínimo que puede exigirse es una respuesta y una explicación
respecto de las solicitudes de transferencia de competencias que se presenten y; por otra, que
nadie quiere transferir competencias sin los recursos, estructura y condiciones necesarias para
ejercerla. Por último, se manifestó contrario al silencio administrativo negativo, más aún después
de transcurridos seis meses.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, explicó que el plazo de los seis meses para la
transferencia de la competencia sigue existiendo para efectos de que se reúna la Comisión de
Estudios y haga el análisis, pero lo que ocurre con el silencio positivo es que se produce un
incentivo perverso para que el Ejecutivo, antes de que transcurra el plazo de los seis meses, y sin
que concluya el proceso de estudio, rechace anticipadamente la transferencia de competencias,
pues no esperará a que se cumpla el plazo para pronunciarse, por el riesgo de que esa
competencia se entienda transferida a falta de pronunciamiento.
Por otra parte, tal como lo señaló el señor contralor en su presentación, es muy poco probable que
el Ejecutivo no se pronuncie dentro del plazo de seis meses.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 226 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Complementando a la señora Alid, la subsecretaria Troncoso recalcó que lo que se busca de
alguna manera es dar cumplimiento a las reglas comunes de cualquiera de los procedimientos, ya
sea iniciados de oficio o a solicitud de parte, pues es en el decreto de transferencia que emana
desde el Ejecutivo donde quedan establecidas las condiciones y la forma en que el gobierno
regional debe ejercer las competencias transferidas. De lo contrario, si no están establecidas estas
condiciones, ¿cómo se hace seguimiento a esa competencia? Es precisamente ese procedimiento
el que está regulado tanto en la ley como en el reglamento.
Acotó que si bien el Ejecutivo comprende que se está buscando resguardar la posición del
gobierno regional que requiere la competencia, hay un principio o bien superior, que es asegurar
el cumplimiento de la función o atribución que se transfiere. No hacerlo debilita la función pública,
y por ello es tan significativo para el Ejecutivo mantener el silencio negativo.
Cuando se transfiere una competencia se puede definir si ella será desarrollada de forma
exclusiva o compartida; si será transferida definitivamente, pudiendo solo revocarse por ley, o si
será transferida temporalmente; etc. Asimismo, la Ley de Presupuestos que transfiere los recursos
al gobierno regional para ejercer esa competencia tiene que establecerlos. No hacerlo atenta
contra la finalidad que está detrás de esta ley de fortalecimiento de la regionalización del país,
cuyo principal aspecto apunta precisamente a la transferencia de competencias y al ejercicio de
facultades del nivel local pensando que, efectivamente, hay una serie de materias que pueden ser
abordadas de manera más eficiente y más oportuna desde la región.
La diputada señora Joanna Pérez  lamentó la argumentación del Ejecutivo en el sentido de que
establecer el silencio positivo generaría un incentivo perverso para rechazar anticipadamente la
transferencia de competencias. La idea es que, al discutir esta materia, no se esté pensando en el
color político de las actuales autoridades, sino que en la descentralización.
Por otra parte, destacó que la solicitud de transferencia de competencias es un proceso en el que
no participa solo el gobernador, sino que hay un órgano colegiado -el Consejo Regional-, que
analizará si se es capaz de asumir o no esa transferencia de competencias.
Ante una petición de la diputada señora Luck de profundizar en el proceso de traspaso de
competencias, la subsecretaria Troncoso explicó que el proceso distingue dos vías: 1) Facultad del
Presidente de la República (artículos 4° y 5° transitorio). El artículo 5° transitorio permitía
identificar competencias de un número limitado de ministerios y la transferencia de competencias
que puede ejecutarse a lo largo de todo el período presidencial. En este caso lo que se hace es
transferir poder desde el nivel nacional al nivel regional; 2) Transferencia de competencias a
solicitud de parte.
En el segundo caso, el gobierno regional -quien hace la solicitud al Presidente de la República-
define aquellas competencias que considera más significativas para el ejercicio de sus funciones
de desarrollo regional, para lo cual debe contar con una serie de estudios fundados que den
cuenta de los benefici os de ejecutar esa transferencia en el nivel local, señalando además el
impacto financiero de eficiencia y eficacia en el territorio. Generada la solicitud, hay una serie de
etapas que se deben cumplir. En primer lugar, se debe declarar la admisibilidad de esa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 227 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competencia por parte del Comité Interministerial de Descentralización, pues solo se puede pedir
competencia en tres áreas: ordenamiento territorial, desarrollo cultural y social y fomento
productivo. Luego se constituye una Comisión de Estudios para analizar la competencia a
transferir,  la  que  tiene  una  integración  paritaria  tanto  del  gobierno  regional  como  de
representantes del Ejecutivo. Ella analiza la reglamentación vigente y las distintas condiciones que
tiene ese gobierno regional para asumir la competencia transferida, luego de lo cual debe emitir
un informe estableciendo las condiciones para su ejercicio. La diversidad de cada gobierno
regional va a exigir que se verifiquen ciertas condiciones mínimas que aseguren el buen
cumplimiento de la competencia. En algunos gobiernos regionales podría requerirse un esfuerzo
adicional en materia de recurso humano, por ejemplo, o que se desarrolle capacitación.
Finalmente, este informe se eleva al Comité Interministerial y ahí es cuando se adopta la decisión.
Insistió en que es importante tener claridad respecto de las condiciones, la gradualidad y los
recursos que se requieren para efectos de la transferencia de competencias. Si se entendiera
otorgada una competencia solo por el hecho de haber transcurrido el plazo, ello podría implicar su
entrega sin los recursos y las condiciones necesarias que posibiliten su buen ejercicio, lo que, lejos
de fortalecer la descentralización, la debilita. Podría también implicar que, en definitiva, la función
pública no se cumpla y quienes están llamados a ser beneficiarios de esa competencia que ha sido
transferida al gobierno regional no los reciban.
La diputada señora Parra (Presidenta) compartió la opinión de la diputada Joanna Pérez,
argumentando que tras todo el proceso serio y profundo de reflexión que ha descrito la
subsecretaria, es difícil comprender que se mantenga el silencio administrativo negativo.
El diputado señor Rocafull opinó que la posición del Ejecutivo hace más complicada la aplicación
de esta ley y deja a las regiones con menos poder de decisión. Recordó la gran lucha que se dio en
el contexto de la aprobación de la ley N°21.074, para que el centralismo se desligara de poder y
se entregara mayor autonomía a las regiones. Si bien en su oportunidad se aceptó que se pudiera
transferir cierta cantidad de facultades, en esto se debe avanzar progresivamente, pues ha
transcurrido bastante tiempo desde la aprobación de la ley, lo que invita a pensar en un segundo
grupo de facultades a transferir. Por otra parte, hizo un llamado a considerar las demandas que la
ciudadanía ha expresado desde el 2019 en adelante a la hora de legislar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 228 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (doña Joanna), aprobada por unanimidad,
se agrega en el nuevo párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación de la frase
“funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la siguiente oración: “a solicitud
del Gobierno Regional”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Saldívar y
Trisotti.
Sin perjuicio de dicha indicación, la Comisión aprobó por unanimidad este numeral, salvo el nuevo
párrafo sexto propuesto por el aludido literal b), que recibió una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada también por unanimidad, que lo sustituye por
el siguiente texto:
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, la realizará el Consejo de Evaluación de competencias, el que entre otros
criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada región.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 229 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la indicación recaída en el nuevo párrafo segundo, su autora, la diputada señora
Joanna Pérez , explicó que en materia de traspaso de competencias siempre los órganos
intermedios se quejan de que el nivel central no asigna los funcionarios necesarios para ejercerlas.
Agregó que esta modificación fue solicitada tanto por los consejeros como por los gobernadores
regionales.
La subsecretaria Troncoso argumentó que, de acuerdo a la regulación general de toda comisión de
servicio, debe existir una aceptación tanto del órgano que recibe al respectivo funcionario como
del órgano que lo remite, lo que necesariamente se traduce en un acuerdo entre ambas partes. En
definitiva, ello ya está contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en la necesidad de explicitar en esta ley dicha
circunstancia, pues muchas veces se traspasan competencias sin los funcionarios necesarios para
ejercerlas.
La diputada señora Parra (presidenta) apuntó a que quien define “los funcionarios públicos que
sean necesarios” siempre es el nivel central.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13195-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el régimen de tramitación y entrada en
vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal
municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades. BOLETÍN Nos 13.195-06 y 13.746-06,
refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 11 y 18 de enero, 19 y 26 de julio y 2 de agosto de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y María
Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza
Salinas y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
En sesión posterior de fecha 18 de enero de 2021, la Honorable Diputada señora Joanna Pérez hizo
presente que este proyecto se ha estado trabajando con varios Subsecretarios de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 230 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regional -cuatro a la fecha- porque aborda una necesidad que los municipios plantearon antes de
la pandemia, en pleno estallido social, porque venían pasando por déficits presupuestarios para
implementar las plantas municipales. Agregó que se trata de otorgar más tiempo a los municipios
en un año electoral, por cuanto la ley establece que en un año electoral no se pueden tramitar
estos asuntos y algunos municipios, ya tenían sus propuestas en Contraloría, y otros en el Tribunal
Electoral Regional, en distintas fases.
Lamentó que producto de la pandemia los municipios y las asociaciones se hayan visto afectadas
y subrayó que el proyecto de ley es muy necesario para que la conformación de las plantas de las
distintas municipalidades, se implemente el año 2022, ya que este es un año electoral, por lo que
resulta más complejo.
Añadió que también permite que las nuevas autoridades comunales tengan el espacio suficiente
para tener sus plantas actualizadas en la línea de fortalecer el rol de los municipios y darles un
espaldarazo en el actual momento en que se encuentran que ya es muy difícil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 231 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
Votos en contra:
La diputada Hoffmann, en primer lugar, consideró falso el argumento de que la mujer goza de
plena autonomía para decidir realizarse un aborto, ya que la amplia evidencia científica corrobora
que la persona en gestación es un ser vivo de naturaleza humana, distinto a la madre, desde el
momento de la concepción. La mujer posee autonomía sobre su cuerpo pero no sobre la vida del
que está por nacer, afirmación que no dice relación con una visión religiosa o moral, sino con una
constatación proveniente de la ciencia.
En segundo lugar, hizo presente que se ha demostrado que no hay en Chile mujeres que se
encuentren privadas de libertad por abortar, como se desprende de los oficios solicitados y
contestados por las autoridades pertinentes, porque se entiende que han estado sometidas a
condiciones psicológicas que justifican una eximente de responsabilidad penal.
A su juicio, hay evidencia suficiente de que el aborto nunca será la solución, pues hace daño a la
mujer, produciéndole serias, dolorosas e imborrables consecuencias psicológicas y físicas que la
ponen en un grave riesgo.
Enfatizó que el esfuerzo de la Comisión y de la sociedad en su conjunto debería orientarse a
acoger a las mujeres que enfrentan la dolorosa situación de un embarazo no deseado en
condiciones  de  vulnerabilidad,  y  que  el  Estado  debería  proporcionarles  medidas  de
acompañamiento efectivas, que tengan como prioridad su salud, tanto física como psicológica.
Opinó que el proyecto plantea una pésima política pública, que promueve el abandono de las
mujeres más vulnerables, instala la cultura de la muerte y atenta contra la vida y la dignidad de la
persona que está por nacer.
La diputada Luck acotó que la importancia que siempre se ha dado a la vida parte, precisamente,
por protegerla desde su etapa más vulnerable y no se puede ir eliminando conforme a los cambios
culturales, económicos, políticos o sociales del momento. En ese sentido, es urgente trabajar en la
implementación de medidas de acompañamiento por parte del Estado, que actualmente son
desarrolladas por organizaciones privadas.
La diputada Muñoz manifestó que la moción busca avanzar hacia el aborto libre, que nunca será
una solución, y eliminar la protección que la ley otorga a los más indefensos. El centro de la
discusión debe estar en la mujer y el hijo que está por nacer, fortaleciendo, entre otros aspectos,
los programas de acompañamiento.
La diputada Ossandón señaló que han existido muchas presiones en las redes sociales en torno al
proyecto, en atención a la sensible materia que trata. Se ha dicho, por ejemplo, que la postura en
contra del mismo se basa en fundamentos religiosos, lo que no es efectivo. Hay muchas personas
agnósticas, científicos y artista que han expresado su postura en favor de la vida, pues no se
requiere adherir a una determinada religión para saber que mentir, violar o abusar es malo. Las
diferentes posturas sobre el aborto se basan, simplemente, en el valor que se tenga por la vida.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 232 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Afirmó que estar en contra el aborto no es estar contra la mujer, como también se ha querido
plantear. Por el contrario, implica ponerse siempre al lado del más frágil; del niño o niña que está
por nacer y de la mujer que se está enfrentando a una situación tremendamente compleja. Las
demandas feministas no van por el camino del aborto, sino en el de la protección de la mujer, por
lo que se debe trabajar en la educación y prevención. El aborto y la muerte no pueden ser nunca
la solución a un problema social.
Sostuvo que se ha planteado la realidad de mujeres que fallecen como consecuencia de abortos
clandestinos, lo que se puede evitar si el Estado y la sociedad en su conjunto se hacen cargo de
prevenir los embarazos no deseados y de acompañar a las mujeres que los sufren.
La diputada Joanna Pérez sostuvo que actualmente la legislación establece la despenalización del
aborto en tres causales, que buscan acoger a la mujer en situaciones tremendamente dolorosas,
donde se le brinda un programa de acompañamiento, que fue, precisamente, la condición que el
Partido Demócrata Cristiano puso para avanzar en la discusión del proyecto de ley respectivo que
dio origen a la ley N° 21.030.
Indicó que esta moción no regula un aborto legal, seguro y gratuito, sino que genera grandes
vacíos legales que pueden perjudicar a las mujeres, y aumentar la brecha en materia de salud
pública, en vez de garantizar la igualdad de condiciones. Su único objeto es evitar que quien
aborte tenga una sanción penal, pero no establece ninguna medida de seguridad o sanitaria para
la práctica del procedimiento abortivo, que seguirá siendo inseguro, propiciando que las mujeres
con mayores recursos económicos se realicen abortos con mayores resguardos que las demás.
Sumado a lo anterior, es necesario considerar que terceras personas no facultativas también
podrían participar o practicar abortos sin necesidad de tener los conocimientos médicos para ello,
lo que agravaría el problema.
Señaló que si bien se aparenta solucionar una demanda de muchas mujeres, no solo se termina
con la vida del que está por nacer sino que se las expone a un nuevo escenario de desigualdad,
donde sus derechos no serán garantizados debidamente.
Manifestó que, como integrante del Congreso Nacional, que representa una sociedad plural, con
todas sus visiones, defenderá siempre el derecho a la vida, desde su concepción hasta su natural
término, en respeto de los derechos humanos de todas las personas. Sin perjuicio de valorar la
discusión que se ha dado durante la tramitación de esta iniciativa legal, concluyó que no
resguarda debidamente los derechos de las mujeres y no respeta el derecho a la vida en todas sus
dimensiones.
La diputada Troncoso argumentó que el aborto no es una solución para la mujer, sino lo peor que
le puede ocurrir, desde el punto de vista psicológico. Coincidió en la necesidad de educar a la
población en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 9 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12038-
34.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 233 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA
DESPENALIZAR EL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE LAS
PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN. Boletín N° 12.038-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 13 y 20
de enero; 3, 10, 17, 24 de marzo; 14 de abril; 16, 23 y 30 de junio; 7, 21 y 28 de julio, y 9 de
agosto de 2021[14], con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén
Uribe, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela
Santibáñez Novoa, y Virginia Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrieron como exintegrantes de la Comisión, las diputadas Karol Cariola Oliva y,
Gael Yeomans Araya, y la exdiputada Loreto Carvajal Ambiado.
Igualmente, asistieron a las sesiones correspondientes, las diputadas Karin Luck Urban,
Marisela Santibáñez Novoa, Francesca Muñoz González y Gael Yeomans Araya, y los diputados
Francisco Eguiguren Correa y Cristhian Moreira Barros, quienes reemplazaron respectivamente,
a las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Karol Cariola Oliva (cuando era integrante), Erika
Olivera De La Fuente, Camila Rojas Valderrama, Ximena Ossandón Irarrázabal y Nora Cuevas
Contreras.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniella
Cicardini Milla, Claudia Mix Jiménez, Camila Vallejo Dowling, y los diputados Eduardo Durán
Salinas, Jorge Sabag Villalobos y Víctor Torres Jeldes.
La diputada Joanna Pérez manifestó que la tramitación de un proyecto de esta naturaleza exige un
debate serio, con sentido de realidad, que incorpore todas las visiones, por cuanto trata de un
asunto muy complejo como es la vida, sin perjuicio de lo cual solicitó a la Comisión no perder de
vista la agenda que tiene pendiente con las mujeres de Chile, en temas urgentes y relevantes para
ellas, que corren riesgo de quedar invisibilizados por otros más valóricos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 234 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez señaló que en primer término quería rechazar lo
expresado por el Subsecretario señor Pavéz que, en su opinión, no respetan las atribuciones de los
parlamentarios ni de la Cámara, ya que si bien fue posible conversar, dialogar e instalar una mesa
de trabajo, una mesa técnica formada por el Ejecutivo a la cual concurrieron todos los partidos
para dialogar sobre el tema de descentralización.
Sin embargo, agregó, no es posible desconocer que hemos avanzado desde el propio congreso en
un proceso de descentralización que se inició con la elección de gobernadores regionales-
Agregó que ni esta ley corta como tampoco la de financiamiento se satisfacen las expectativas ni
la postura de los gobernadores, ni de los Cores, ni de quienes quieren ser parte y a quienes los
proyectos parecen insuficientes.
Manifestó que eso no quita que estemos ante un proyecto del Ejecutivo que corresponde a lo que
desea aprobar, sin perjuicio que desde la Cámara tengan un espacio legítimo para hacer presente
que el proyecto es insuficiente y que en la Comisión Mixta al menos se puede dialogar para
avanzar y abrirse en esta instancia legislativa al igual que en el primer, segundo o tercer trámite,
y que no le parece permitir que el Subsecretario se refiera a acuerdos que no se han dado, pues
no ha existido ningún acuerdo con el Ejecutivo excepto sobre la voluntad de avanzar y
lamentablemente en muchos temas que esperaban su acompañamiento ello no ha sucedido, salvo
en alguna materias que no desconoce, pero no en lo grueso, como el silencio administrativo en
que no existió al voluntad para ello.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 235 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
Enseguida, el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, señaló que
después de pronunciarse sobre el proyecto, respetando los acuerdos alcanzados por el Ejecutivo
con los Gobernadores, era necesario dejar claro en la historia de la ley es que es posible que los
Gobernadores citen a los Secretarios Regionales Ministeriales sin necesidad de hacerlo por
intermedio de Delegado Presidencial Regional.
 
Sobre el particular, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz
Troncoso, manifestó que la materia quedó regulada en la modificación de la letra a) del artículo 16
de la ley, ya aprobada por la Comisión Mixta, que permite al gobierno regional convocar a los
Secretarios Regionales Ministeriales.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez  señaló  que también se habló de otro tema con la
Subsecretaria, que tiene que ver con el artículo 100 de la ley 19.175, que dice relación con la
asociatividad por parte de los gobiernos regionales, que podría mejorar el proyecto siempre y
cuando existiera acuerdo en ello.
Indicó que se trata que los gobiernos regionales puedan asociarse entre ellos y/o con otras
personas jurídicas para constituir corporaciones o fundaciones de derecho privado destinadas a
propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro que contribuyan al perfeccionamiento de la
institucionalidad pública y el desarrollo regional en los ámbitos sociales,
Agregó  que  entiende  que  el  tema  también  fue  conversado  con  los  gobernadores,  que
complementaría el tema de la asociatividad, y consultó a la Subsecretaria si hay voluntad en esta
instancia para incorporarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que quisiera ver la norma concreta que se
propone, haciendo presente que está de acuerdo en que exista asociatividad entre distintos
gobiernos regionales, tal como lo pueden hacer los municipios, para trabajar de manera conjunta
los distintos problemas que probablemente serán comunes a todas las gobernaciones.
Por otra parte, señaló, habría que entrar a modificar otros textos para el tema de las corporaciones
o fundaciones, tal como ocurrió al modificar las agencias de desarrollo en que se estableció un
plazo para crear las corporaciones de desarrollo de los gobiernos regionales, lo cual parece un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 236 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tema de más largo aliento que, sin que se niegue, le merece dudas si es apropiado verlo en esta
instancia, en que se desea despachar con rapidez el proyecto.
Indicó que está de acuerdo con fomentar la asociatividad, pero que el tema de las corporaciones y
fundaciones no pareciera adecuada en el contexto de este proyecto.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, señaló que
la materia corresponde al Capítulo VI de la ley de gobiernos regionales, y que la propuesta es
señalar que los gobiernos regionales podrán asociarse entre ellos y/o -le agregan el o- y con otras
personas jurídicas, para constituir con ellas corporaciones o fundaciones de derecho privado
destinadas a propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro, que contribuyan -y agregan al
perfeccionamiento de la institucionalidad regional-.
Señaló que las modificaciones son pequeñas, porque ella entendía que el asociativismo estaba
incorporado-
El Honorable Senador señor Bianchi señaló no tener problema con la propuesta y solicitó conocer
si existe unanimidad para tratar o agregar el tema, pero que previamente desea saber si está
dentro de la idea matriz de la iniciativa.
Sobre el particular, se expresó que la idea matriz está constituida por la situación, materia o
problemas específicos que el autor del proyecto de ley señale, que son únicamente los contenidos
en el mensaje o moción, que configuran con su articulado una totalidad que presume coherencia
interna, parámetros que limitan la presentación de indicaciones o la actuación de la Comisión
Mixta.
Respecto al tema de la asociatividad, de que tratan el Título VII de la ley orgánica constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional en sus artículos 100 a 104, se indicó que no fue tratado
ni en el primer ni en el segundo trámite constitucional, ni se contenía en el proyecto despachado
por el Senado respecto del cual la Honorable Cámara rechazó la idea de legislar, y escaparía de la
idea matriz del proyecto.
Enseguida el señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, consultó a
la señora Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo si el tema podría ser tratado con
premura en otra iniciativa, dada la voluntad expresada en tal sentido y el acuerdo de los
gobernadores y que la materia escapa a la idea matriz de esta iniciativa, y que espera que el
Ejecutivo pueda,, cuanto antes concordar una iniciativa en tal sentido para que sea tratada con
urgencia.
El Gobernador señor Rodrigo Díaz expresó que se trata de un cambio extremadamente mínimo,
pero que les abre un mundo de posibilidades de trabajo, pensando que la descentralización es una
tarea por realizar. Por eso, señaló, la modificación propuesta es relevante al igual que agregar
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 237 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresamente que puede ser un fin el perfeccionamiento de la institucionalidad regional, porque
ella seguirá modificándose progresivamente. Por lo tanto, indicó, le piden a la Subsecretaria que
les ayude patrocinando esa iniciativa.
El Gobernador señor Jorge Files manifestó que como Gobierno Regional de Magallanes quería
agradecer la disposición que ha tenido el Gobierno, con intensas reuniones desde la Presidencia, y
que aquí se demuestra la voluntad del Ejecutivo, del Legislativo y de los Gobiernos Regionales
para llegar a un acuerdo, lo que reconocen las y los gobernadores de regiones.
Agregó que había puntos clave, como el silencio administrativo, que queda subsanado con las
modificaciones aprobadas, al igual que los tiempos y quien es el actor dirimente en las discusiones
que se están dando. En cuanto al ámbito de la asociatividad, señaló que quería ser muy claro en el
sentido que entiende que la ley hoy les permite asociarse como gobiernos regionales, existiendo
una amplia posibilidad de trabajar.
Señaló que el acuerdo de la Comisión Mixta refleja el trabajo realizado, que es muy importante en
el momento que se está creando esta nueva institucionalidad en el país, e insistió que el acápite
relacionado con la asociatividad tiene que ver con la nueva institucionalidad, más halla de lo que
hoy ya permite la ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger señaló que después de revisar el artículo 100 le
parece que tienen razón los gobernadores como la Subsecretaria en lo expresado, y que no parece
adecuado presentar un nuevo proyecto sólo para solucionar este problema, y que entendiendo
que está fuera de la idea matriz, siendo tan pequeño el cambio, propone aprobarlo pero que el
informe de la Comisión Mixta separe la votación de este punto, para que todos los parlamentarios
tengan la posibilidad de aprobarla o rechazarla sin afectar al resto de la iniciativa.
La Honorable Diputadas señora Joanna Pérez agradeció la apertura a tratar esta materia, e informa
que existe la voluntad de la Subsecretaria de patrocinar su propuesta, que es algo que han
trabajado los gobernadores con la Subsecretaria, y que concuerda en proponerlo como votación
separada.
Al artículo 100, en que recae su propuesta señala:
“Artículo 100.- Los gobiernos regionales podrán asociarse entre ellos y con otras personas
jurídicas, para constituir con ellas corporaciones o fundaciones de derecho privado destinadas a
propiciar actividades o iniciativas sin fines de lucro, que contribuyen al desarrollo regional en los
ámbitos social, económico y cultural de la región. Asimismo, los gobiernos regionales estarán
facultados para participar en la disolución y liquidación de las entidades sin fines de lucro de las
que formen parte, con arreglo a los estatutos de estas.
Las corporaciones o fundaciones así formadas podrán realizar, entre otras acciones, estudios
orientados a identificar áreas o sectores con potencial de crecimiento, estimular la ejecución de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 238 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectos de inversión, fortalecer la capacidad asociativa de pequeños y medianos productores,
promover la innovación tecnológica, incentivar las actividades artísticas y deportivas, estimular el
turismo intrarregional, mejorar la eficiencia de la gestión empresarial y realizar actividades de
capacitación. En ningún caso estas entidades podrán desarrollar actividades empresariales o
participar en ellas.
Las corporaciones o fundaciones de que trata el presente capítulo se regirán por las normas del
Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, por esta Ley y por sus propios estatutos. No les
serán aplicables las disposiciones que se refieren al sector público, como tampoco las relativas a
las demás entidades en que el Estado, sus servicios, instituciones o empresas tengan aportes de
capital o representación mayoritaria o en igual proporción.”.
Las modificaciones planteadas recaen sen su inciso primero, y consisten en reemplazar las
expresiones “entre ellos y con otras personas” por “entre ellos y/o con otras personas” y
“constituir con ellas corporaciones” por “constituir corporaciones”, respectivamente, e intercalar
las palabras “al perfeccionamiento de la institucionalidad regional y” entre la voz “contribuyan” y
la expresión “al desarrollo”.
El señor Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Bianchi, expresó que, aún
compartiendo la propuesta, estima que habría sido preferible plantearla en forma previa para no
ser sorprendido con ella una vez que la Comisión Mixta ya había alcanzado pleno acuerdo sobre el
proyecto.
Con el ánimo de zanjar el asunto, consulta si el Ejecutivo presenta una propuesta en tal sentido,
para remitirlo a las Salas mediante una propuesta de votación separada.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso expresó que
patrocinaría la propuesta de modificación del artículo 100, y estar disponible a presentarlo como
indicación del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Bianchi, recabó el acuerdo de la Comisión Mixta para aprobar las
modificaciones propuestas por la Honorable Diputada señora Joanna Pérez, proponerla como una
votación separada al resto del proyecto, en el entendido que el Ejecutivo hará llegar el documento
con la indicación respectiva antes que el informe sea remitido a la Sala.
En consecuencia, la propuesta se incorporaría como numeral 16 del artículo 1º del proyecto, con el
siguiente texto:
“16) Introdúcense en el inciso primero del artículo 100 las siguientes modificaciones.
a) Reemplázase las expresiones “entre ellos y con otras personas” por “entre ellos y/o con otras
personas”;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 239 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Sustitúyese las palabras “constituir con ellas corporaciones” por “constituir corporaciones”;
c) Intercálase, entre la voz “contribuyan” y la expresión “al desarrollo” lo siguiente: “al
perfeccionamiento de la institucionalidad regional y”.”,
Sometidas a votación, las modificaciones propuestas al inciso primero del artículo 100 antes
transcritas son aprobadas por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta,
Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna
Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables
Diputado señor Saldívar.
Finalmente, la Honorable Senadora señora Carvajal solicitó dejar constancia que ha tenido
problemas intermitentes de conexión, pero que de haber estado presente en todas las votaciones
habría concurrido a todas ellas con su voto favorable.
- - - -
Cabe dejar constancia que la Comisión Mixta aprobó las modificaciones propuestas al artículo 100,
en un nuevo numeral 16) del artículo 1º, en el entendido que antes de despacharse el informe a
las cámaras debería formalizarse la indicación comprometida por la representante del Ejecutivo
presente en la sesión, y que no habiéndose recibido tal mensaje el Presidente de la Comisión
Mixta, para no demorar el despacho de la iniciativa, solicitó dejar constancia de esa circunstancia
y remitir a la Cuenta el informe respectivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: viernes 17 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13823-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de agosto y 1 y 9 de septiembre de 2021, con
asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señoras Loreto Carvajal Ambiado y Luz
Ebensperger Orrego y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázabal y Honorables Diputados señoras Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas y señores Andrés Longton Herrera, Celso Morales Muñoz y Raúl Saldívar
Auger.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 240 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 7 del Senado
Ha pasado a ser numeral 6
Mediante este numeral, el proyecto aprobado por el Senado modifica el artículo 21 septies de la
ley, relativo al procedimiento de transferencia de competencias, en los siguientes términos:
7) Modifícase el artículo 21 septies, de la siguiente forma:
a) Reemplázase el numeral vii. del literal A., por el siguiente:
“vii. En caso de que, solicitada la competencia no se haya producido un pronunciamiento, ya sea
favorable o desfavorable, por parte de la autoridad o no exista constancia de comunicación alguna
con el gobierno regional en dicho sentido, en el plazo de seis meses señalado en el numeral ii de
la letra C de este artículo, y mientras esta circunstancia sea debidamente representada por el
respectivo gobierno regional al Comité Interministerial de Descentralización, se procederá a
rechazar expresamente la solicitud de transferencia de competencias mediante un decreto
firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la fórmula “Por orden del Presidente
de la República”, el cual además será suscrito por los ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia.”.
b) Incorpórase, en el numeral i. del literal C., a continuación del punto y coma que sigue a la
palabra “efectuada”, lo siguiente: “los mecanismos de evaluación, indicadores cualitativos y
cuantitativos, así como las fuentes de información que permitan una correcta evaluación del
ejercicio de la competencia transferida”.
c) Agrégase el siguiente literal D., nuevo:
“D. Procedimiento de evaluación del ejercicio de las competencias transferidas:
i. Luego de cumplido el periodo por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, actuando como Secretaría Ejecutiva, en conjunto con la
Dirección de Presupuestos y el ministerio o servicio público al cual correspondía originalmente el
ejercicio de la competencia transferida, previo informe del gobierno regional respectivo, realizarán
una evaluación, objetiva e imparcial, de su ejercicio por parte del gobierno regional. Esta
evaluación considerará indicadores cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de
mejora. Los mecanismos señalados precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de
transferencia de competencias.
ii. Los indicadores que midan el ejercicio de la o las competencias transferidas podrán ser
considerados, por el respectivo gobierno regional, dentro de los programas de mejoramiento de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 241 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestión y las metas anuales que se establezcan para determinar los incrementos por desempeño
institucional y desempeño colectivo a que se refiere la ley N° 19.553.
iii. Para un mejor ejercicio de las competencias transferidas, la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, en coordinación con otros órganos de la Administración del Estado,
cuando  corresponda,  deberá  proponer  anualmente  a  los  gobiernos  regionales  planes  de
capacitación y asistencia técnica para los funcionarios de los gobiernos regionales.
iv. Un reglamento aprobado mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que además será suscrito por los Ministros de Hacienda y Secretario General
de la Presidencia, establecerá el procedimiento, la metodología y otros aspectos que resulten
relevantes de la evaluación establecida en este literal.
v. Los resultados que arroje dicha evaluación deberán ser remitidos por la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los 30 días siguientes, al Presidente de la
República, al Congreso Nacional y al gobierno regional respectivo.”.
Por su parte, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Honorable Cámara, introdujo las siguientes modificaciones en este numeral:
-Ha intercalado en el numeral vii del literal a), entre los vocablos “decreto” y “firmado”, la palabra
“fundado”.
-Ha sustituido el numeral i de la letra D incluida en el literal c) por el siguiente:
“i. Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
-Ha reemplazado el numeral iii de la letra D incluida en el literal c) por el siguiente:
“iii. Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el
consejo de evaluación de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
-Ha antepuesto en el numeral iv de la letra D incluida en el literal c) la oración “Previa consulta a
los gobiernos regionales,”-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 242 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra a)
El Ejecutivo, sobre el particular, propuso modificar la redacción del numeral vii del literal A de la
letra a) aprobada por el Senado de la siguiente forma:
-Suprimir las expresiones “se procederá a rechazar expresamente la solicitud de transferencia de
competencias mediante un decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública bajo la
fórmula “Por orden del Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los ministros
de Hacienda y Secretario General de la Presidencia”, y reemplazarlas por la siguiente: “éste
deberá responder expresa y fundadamente la solicitud efectuada”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, expresó que
los Gobernadores le planteaban que les producía cierta violencia la frase asociada al rechazo
expreso, porque lo que se buscaba es que existiera un pronunciamiento, fuera o no favorable, que
tuviera todos los antecedentes de hecho y de derecho que permitieran comprender los motivos
del rechazo. Para ello, se propone el reemplazo antes señalado, a fin que vencido el plazo, y en las
condiciones que indica, se responda fundadamente la solicitud.
Además, informó la señora Subsecretaria, ante la consulta del señor Presidente de la Comisión
Mixta, que esta redacción había sido concordada con los Gobernadores señores Vallespín y Díaz.
El Gobernador Regional señor Rodrigo Díaz expresó que esta materia fue conversada en detalle, y
que la redacción propuesta es la que fue acordada y que respaldan.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Insulza manifestó que le arece discutible que sea
el Comité Interministerial el que deba contestar y que no lo haga directamente el Presidente de la
República, que es a quien se le solicita la transferencia de competencia respectiva.
El Honorable Senador señor Bianchi  manifestó que  coincide en que, en la práctica, esto se
transforma en un fusible que evita que el Presidente intervenga directamente en el conflicto, pero
que esta es la solución que han alcanzado y consensuado el Ejecutivo con los Gobernadores, la
que apoya por ser fruto de tal acuerdo, que determina que deba darse respuesta.
Ante la consulta de la Honorable Senadora señora Carvajal  en el sentido  si tal respuesta debe
darse dentro del plazo de seis meses, la señora Subsecretaria respondió afirmativamente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no  se trata de crear un fusible, sino
que esto responde a la preocupación de los Gobernadores en el sentido que la solicitud de
transferencia de competencia quedara sin respuesta. Por ello, agregó, lo importante es que se
debe dar una respuesta por el Comité que propone al Presidente la aprobación o rechazo, pues se
trata de un procedimiento reglado cuya decisión final corresponde al Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 243 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, expresó, esto responde a la inquietud de los Gobernadores sin que su propósito sea
restar la responsabilidad final de aprobar o rechazar la solicitud por parte de Presidente.
La Honorable Diputada señora Joanna Pérez  expresó que,  sin perjuicio de valorar los acuerdos
alcanzados por el Ejecutivo y los Gobernadores, le parecía necesario dejar constancia que con esto
se elimina el silencio negativo y se establece un procedimiento reglado, donde el Ejecutivo tiene
seis meses para responder la solicitud del traspaso de competencias.
Sometida a votación la modificación a la redacción del numeral vii del literal A aprobado por el
Senado, propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión Mixta, Honorables Senadoras señoras Carvajal y Ebensperger, Honorables Diputadas
señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez, Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón
y Honorables Diputados señores Longton, Morales y Saldívar.
Letra c)
Mediante esta letra, el proyecto incorpora al artículo 21 septies de la ley una letra D, nueva, que
regula el procedimiento de evaluación del ejercicio de las competencias transferidas.
Numeral i
Como antes se ha indicado, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Honorable Cámara, sustituyó el numeral i de la letra D, texto respecto del
cual solicitó su aprobación el Ejecutivo como parte del acuerdo alcanzado.
El señor Presidente anuncia que someterá a votación el texto aprobado por la Comisión de
Gobierno Interior, Nacional, Ciudadanía y Regionalización de la Honorable Cámara, que ha sido
recogido por el acuerdo del Ejecutivo y los Gobernadores, con el siguiente texto:
“i. Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
Puesto en votación el texto del numeral i del nuevo literal D propuesto por el Ejecutivo, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 244 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honorables Senadores señores Bianchi y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton,
Morales y Saldívar.
Numeral iii
Como antes se ha indicado, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Honorable Cámara, reemplazó el numeral iii de la letra D, solicitando el
Ejecutivo la aprobación del texto propuesto por esa Comisión, como parte del acuerdo alcanzado,
cuyo texto es el siguiente:
“iii. Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el
consejo de evaluación de competencias propondrá, cuando corresponda, áreas de capacitación y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
Puesto en votación el texto del numeral iii del nuevo literal D propuesto por el Ejecutivo, fue
aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi y Ossandón y Honorables Diputados señores Longton,
Morales y Saldívar.
Numeral iv
Como  se  ha  expresado,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización de la Honorable Cámara, modificó el numeral iv de la letra D, reemplazando sus
palabras iniciales “Un reglamento” por la expresión “Previa consulta a los gobiernos regionales, un
reglamento”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, expresó que
sobre este texto se conversó y recoge en gran medida el de la Comisión de Gobierno de la
Cámara, pero que también amplía el contenido del reglamento a la integración y designación. De
esta forma, agregó, su texto quedaría de la siguiente forma:
“iv. Previa consulta a los gobiernos regionales, un reglamento aprobado mediante decreto
supremo expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que además será suscrito
por los Ministros de Hacienda y Secretario General de la Presidencia, establecerá la integración,
designación, procedimiento y la metodología y otros aspectos que resulten relevantes de la
evaluación establecida en este literal.”.
Puesto en votación el numeral iv de la letra D del Senado, con las modificaciones antes indicadas,
fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadora señora Ebensperger, Honorables Diputadas señoras Joanna Pérez y Catalina Pérez,
Honorables Senadores señores Bianchi, Insulza y Ossandón y Honorables Diputados señores
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 245 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Longton, Morales y Saldívar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN GENERAL
Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de ley, fue aprobada por la unanimidad
de las integrantes presentes de la Comisión, con 10 votos a favor y ningún voto en contra ni
abstención. Votaron a favor las diputadas Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Maite
Orsini (Presidenta), Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Camila Rojas, Patricia Rubio, Marisela
Santibáñez y Virginia Troncoso.
Cabe hacer notar que las integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos, del modo en que
se reseña a continuación:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 246 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Fernández agradeció a la diputada Mix por invitarla a suscribir la moción y se
comprometió a seguir impulsándola en toda su tramitación. Valoró, especialmente, los testimonios
de las madres y padres víctimas de violencia obstétrica, consciente de lo difícil que debe haber
sido para ellos volver a relatar lo vivido.
La diputada Olivera agradeció a todas las organizaciones de la sociedad civil que formaron parte
de la discusión general del proyecto de ley y enriquecieron el debate del mismo. Asimismo,
agradeció a la diputada Mix por la fuerza que ha tenido para impulsarlo, y a la Presidenta de la
Comisión, por ponerlo en tabla. Comprometió su apoyo al proyecto y, en general, a todas las
iniciativas que promuevan y garanticen el respeto por los derechos y la dignidad de las mujeres y
de los niños y niñas desde antes de su nacimiento.
La diputada Ossandón manifestó que la moción va en la línea correcta, sobre todo considerando
que el parto es una experiencia compartida por muchas mujeres, que debiese ser maravillosa.
La diputada Joanna Pérez  expresó  que esta iniciativa viene a saldar una deuda con las mujeres
que han vivido el proceso de gestación y parto, y con los recién nacidos. Manifestó que si bien
aprueba la idea de legislar, las exposiciones de los distintos actores involucrados durante el
debate en general han dado luces de cómo mejorarlo en la discusión particular.
La diputada Rojas se sumó a lo señalado por quienes la precedieron en el uso de la palabra.
Manifestó que el nutrido debate general del proyecto zanjó la necesidad de que exista una ley
como la que se propone, develando una violencia invisibilizada por décadas, que han vivido
muchas mujeres, y que requiere acciones preventivas pero también sanciones. Hizo hincapié en
que, como dice el lema de esta causa, la manera de nacer sí importa.
La diputada Rubio reflexionó en torno a que, después del enriquecedor debate, no cabe duda de
que la violencia obstétrica existe, de que constituye violencia de género, lo que permite a muchas
mujeres que habían naturalizado la violencia experimentada en sus procesos de gestación y parto
reconocer que la sufrieron y reivindicar esa experiencia.
La diputada Santibáñez , en la misma línea, agradeció que se haya puesto en tabla la moción
porque ha permitido visibilizar otro tipo de violencia de género naturalizada, que, al ser
reconocida, permite establecer mecanismos para prevenirla y sancionarla, lo que hace justicia a
nuestras madres y abuelas, a las que ya no están y a las que vendrán.
La diputada Troncoso fundó su voto a favor en la dignidad de las mujeres y por las que vendrán.
La diputada Orsini (Presidenta) reiteró los agradecimientos a la diputada Mix por los años de lucha
que ha dado para erradicar este tipo de violencia en contra de las mujeres. Agradeció, también, a
las organizaciones que formaron parte de la discusión general, por sus años de lucha, en especial,
a aquellas mujeres valientes que se han enfrentado a las organizaciones de base más antiguas por
esta causa y han levantado sus propias organizaciones disidentes, así como también a las víctimas
de violencia obstétrica que, con mucho cariño, dieron a conocer a la Comisión su testimonio y
experiencia, asumiendo lo doloroso del proceso de revictimización. Enfatizó que la manera de
nacer sí importa y que es imperativo erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 247 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva, fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Claudia Mix, Marisela Santibáñez,
Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Algunas de ellas fundamentaron su voto de la forma que se indica a continuación:
La diputada Joanna Pérez  destacó  el trabajo que se ha dado en torno al proyecto, tanto de las
asesoras de la diputada Mix como de las integrantes de la Comisión, destinándose varias sesiones
para su discusión general y para alcanzar consensos en la discusión particular, lo que justifica el
voto de confianza que en esta instancia se ha realizado a la Secretaría de la Comisión, a fin de que
introduzca las modificaciones necesarias para lograr un texto armónico y coherente, sin perjuicio
de la oportunidad que se abre durante la tramitación en la Sala para revisar el proyecto de ley y
presentar indicaciones si fuesen necesarias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 248 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix resaltó el compromiso y arduo trabajo de quienes la asesoraron en la elaboración
y perfeccionamiento del proyecto de ley, lo que asegura la seriedad y transversalidad del
resultado final.
Asimismo, con notoria emoción, agradeció a las diputadas integrantes de la Comisión por hacerlo
suyo, por la dedicación con la que se desarrolló su tramitación y por haberse dado el tiempo,
incluso, de conectarlo con otros proyectos afines, que virtuosamente se han discutido en el
Congreso en forma paralela.
La diputada Santibáñez, en la misma línea, agradeció la presentación de esta iniciativa legal y la
ardua discusión general y particular a que dio lugar, en especial, a la Presidenta de la Comisión
por reconocer su importancia y darle los tiempos necesarios que la complejidad del tema requería.
La diputada Orsini  (Presidenta)  agradeció a la Secretaría de la Comisión por el trabajo de
acompañamiento realizado durante la discusión del proyecto de ley, a la diputada Mix por haber
dado una lucha con tanto ahínco para impulsarlo y a las diputadas integrantes por la forma
comprometida, respetuosa y colectiva de trabajar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
En este trámite la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y dirigentes de organizaciones
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 249 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gremiales:
1) Diputada señora Marcela Hernando, autora del proyecto
Explicó que esta es una iniciativa sencilla pero necesaria, que surgió a propósito de algunas
encuestas que se dieron a conocer acerca de los resultados que se obtendrían respecto del
plebiscito efectuado el pasado 25 de octubre. En ese contexto, llevó a cabo una revisión de la
normativa y, específicamente, de las exigencias o requisitos en cuanto a la calidad de las
encuestas que se dan a conocer. Si bien es cierto que es ventajoso tener encuestas “a boca de
urna”, también es complejo que con tanta proximidad a las elecciones se exhiban resultados que
no tengan un sustento técnico.
El proyecto, por tanto, eleva los requisitos y exige mayor transparencia en cuanto a la muestra.
Por otra parte, y dadas esas garantías, se propone disminuir de 15 a 4 días el período previo a una
elección o plebiscito en que está vetado divulgar resultados de encuestas de opinión pública
referidas a preferencias electorales.
El diputado señor Longton consideró  positivo avanzar hacia una mayor transparencia, opinando
que el proyecto está bien orientado. Sin embargo, manifestó dudas respecto de la posibilidad de
publicar, a la luz de la actual normativa, cierta información como, por ejemplo, la relativa a los
clientes de las empresas del rubro de las encuestas. Ello, por cuanto se trata de empresas
privadas y, por ende, no sujetas a obligación legal en materia de transparencia activa.
Por otro lado, a su juicio falta precisar qué se entiende por “encuestas políticas referidas a
preferencias electorales”, ya que actualmente se realizan encuestas por diversas redes sociales,
como Tweeter, Facebook, etc., a las que es complejo aplicarles algún estándar en materia de
transparencia.
Finalmente, destacó como positivo que se aborde en el proyecto el engaño a la opinión pública, ya
que los resultados que muestran las encuestas pueden incidir en la decisión de las personas a la
hora de ir a votar por determinado candidato.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) señaló que el proyecto de ley aborda un espacio que
es necesario revisar, agregando que sería también interesante contar con un sistema de
acreditación de encuestas. Agregó que muchas veces el gobierno encarga encuestas cuya
finalidad y propósito se desconoce. En definitiva, hoy en día existe una “nebulosa” en esta
materia, y si bien se debe fortalecer el derecho a la información y la libertad de opinión, también
es necesario regular el ámbito de las encuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 250 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Longton consultó si el Consejo para la
Transparencia tiene experiencia en materia de fiscalización de la transparencia activa respecto de
empresas privadas; precisando, en todo caso, que a su juicio este organismo es más idóneo que el
SERVEL para cumplir la mencionada función.
El señor Ibaceta precisó que hoy no existe experiencia en este ámbito, pues el Consejo para la
Transparencia no tiene competencia para fiscalizar a entidades privadas, sino que solo a empresas
públicas.
Sin embargo, tratándose de organizaciones privadas que, en principio -yendo a los orígenes de la
Ley de Transparencia- efectivamente no estaban bajo el alero ni la competencia del Consejo, como
las corporaciones municipales o fundaciones, a consecuencia de un proceso interpretativo
respecto de las cuestiones de naturaleza pública que se desarrollan en el marco de sus funciones,
se ha ido avanzando en esta materia, y el Consejo para la Transparencia lentamente ha extendido
su margen de competencia a ese tipo de entidades privadas, lo que ha sido ratificado por los
tribunales superiores de justicia e, incluso recientemente, por un dictamen de la CGR respecto de
la extensión de ciertas áreas temáticas en materia de integridad pública.
Por tanto, aunque el Consejo no tiene experiencia en la fiscalización a empresas privadas, la que sí
tiene en el ejercicio de la función fiscalizadora en el ámbito que le compete, podría servir para
construir un diseño y una metodología que le permita, en el futuro, desarrollar el tipo de
fiscalización que se requiere en esta materia. Con todo, tal como se señaló en la propuesta, es
muy importante que conjuntamente con una competencia de esa naturaleza se establezcan
también los mecanismos específicos, el procedimiento, los márgenes de acción y la determinación
de las sanciones en particular. En ese marco, una institución como el Consejo para la
Transparencia podría desarrollar un adecuado proceso de fiscalización.
En razón de la respuesta del invitado, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta accidental)
consultó si, por ejemplo, sería posible fiscalizar a entidades privadas que reciban fondos públicos,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 251 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y cuyos resultados de estudios sirvan de base para el desarrollo de políticas públicas.
A propósito de la consulta anterior, el señor Ibaceta hizo presente que, en el proyecto de ley que
modifica la ley N°20.285, se ha extendido el ámbito de aplicación -y de fiscalización, por cierto- de
las normas de transparencia a varios espacios o entidades privadas. Por de pronto, a todas las
personas jurídicas sin fines de lucro que reciban fondos públicos por sobre los 72 millones de
pesos (el guarismo original está en UTM) y siempre que ese valor corresponda a un tercio de su
ejercicio anual. Por otra parte, el referido proyecto contempla una norma expresa respecto de
corporaciones, fundaciones, asociaciones y empresas municipales; y otra norma expresa respecto
de empresas concesionarias de determinados servicios que, por su naturaleza, desarrollan una
actividad que tiene interés público (obras públicas, servicios eléctricos, servicios sanitarios, entre
otros).
Por lo tanto, el avance de las normas de transparencia se está haciendo más extensivo a aquellos
espacios en que, o bien existe un financiamiento por parte del Estado en el cumplimiento o
desarrollo de su actividad, o bien porque la entidad privada desarrolla una actividad “pública” o
que tiene un alto interés público. En síntesis, los requerimientos de mayor transparencia son
ineludibles en los tiempos actuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 252 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concluida la exposición del invitado, la diputada señora Hernando coincidió en lo complejo que es
legislar sobre algunos temas, como, por ejemplo, el de las encuestas que se publican en otros
países, el de las redes sociales, etc.
El diputado señor Longton consultó al invitado respecto de los requisitos para publicar en medios
de comunicación, toda vez que el proyecto de ley dispone que “Tampoco se podrán divulgar y
publicar los resultados de encuestas políticas referidas a preferencias electorales, cuando dicha
publicación no venga acompañada de la transparencia activa de un documento técnico que sirva
de evidencia y sustento estadístico de los resultados arrojados por dicha encuesta.”. Por tanto, a
su entender, los medios de comunicación deberán explicitar todas las referencias técnicas a la
hora de publicar los resultados de las encuestas, aun cuando ello no asegure una encuesta
fidedigna o no evite la eventual existencia de un manejo fraudulento o doloso de los datos. Por
otra parte, calificó de dudosa la utilización de las redes sociales para este tipo de encuestas,
reprochando que muchas veces se utilicen para lograr un fin determinado a sabiendas, o mostrar
una determinada tendencia distinta a la expresión ciudadana fiel.
En otro orden de ideas, manifestó comprender la intención del proyecto de legislar respecto de la
transparencia de los financistas de las encuestas, porque muchas veces hay detrás grupos que
buscan un determinado resultado y que pertenecen a sectores económicos que representan a un
determinado sector. Sin embargo, también hay grupos que buscan motivar que se realicen
encuestas manteniendo el anonimato, y que independiente de su posición política no buscan
influir en el resultado, sino contribuir al desarrollo cívico del país. En ese contexto, una norma
como la que plantea el proyecto inhibirá a quienes deseen mantenerse en el anonimato.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se refirió a las altas sumas de dinero que hay detrás
de las encuestas. Muchas de ellas son financiadas por partidos políticos y, por tanto, con recursos
públicos. Comentó que podría existir una especie de certificación estatal que de alguna manera
avalara las encuestas y su metodología o fijara estándares mínimos en la materia.
El diputado señor Rocafull  coincidió  con la necesidad de regulación estatal en la materia,
señalando que debiese existir un registro público donde estén acreditadas las diferentes empresas
o instituciones encuestadoras. Por otra parte, reflexionó que a través de las redes sociales se van
creando verdades que no son tales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 253 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) insistió en la necesidad de legislar con prontitud en
esta materia, pues se están tergiversando mucho las encuestas de opinión. Acotó que la libertad
de expresión tiene límites, y se requiere de una normativa más robusta y también de mayor
control social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 254 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Directora Nacional del INE, señora Sandra Quijada
La invitada explicó que, si bien el INE tiene la obligación de llevar un catastro y un marco muestral
de empresas, esto se hace solo con fines estadísticos. Por lo tanto, llevar el registro de estas
empresas en forma particular excedería las funciones que tiene la institución.
Respecto de garantizar la calidad de la información que obtienen estas empresas privadas así
como el procesamiento de la misma, también el INE tiene una restricción importante, ya que como
rectores del sistema estadístico nacional pueden coordinar, dar a conocer, instruir y dar directrices
de los temas metodológicos y de los últimos avances en la materia solo a los organismos públicos,
fiscales, semi fiscales y empresas del Estado, pero no a los organismos privados.
Adicionalmente, la institución tampoco realiza encuestas políticas y de opinión. Sin embargo, para
poder contemplar este aspecto, ya sea en esta ley o en la que rige al INE, se tendría que
profundizar en los equipos que se requieren para cumplir con esa certificación y en la
infraestructura necesaria para ello, pues dentro de sus actuales competencias carecen de esa
atribución, así como de diseño metodológico asociado a este tipo particular de encuestas.
En lo que sí puede contribuir el INE es en lo que dice relación con todo el enfoque metodológico y
los detalles respecto de los documentos que se solicita (de acuerdo al proyecto) que estas
empresas  pongan  a  disposición  de  la  ciudadanía  para  transparentar  los  indicadores
metodológicos.
Luego hizo hincapié en una variable que no se menciona en el proyecto de ley, y que es
sumamente importante para definir la calidad y el objetivo de las encuestas de opinión o las
encuestas políticas, que tiene que ver con la variable de definición para el tamaño de la muestra.
Eso es algo que normalmente no se informa y que no necesariamente tiene que ver con la variable
de interés o la unidad de análisis. Entonces, sería importante incorporar en este listado de
solicitudes que se va a hacer a las distintas empresas.
Respecto de la nómina de supervisores, manifestó que no queda claro si se está pensando en
generar supervisores dentro de las mismas empresas, o que estos sean externos y de esa manera
otorgar una garantía de revisión, dado que si son personas que trabajan en las distintas empresas
puede haber un tema con los datos personales, que no necesariamente corresponde entregar
como información.
Por otra parte, comentó que el INE está terminando de implementar el estándar para el proceso
estadístico –que en sus siglas en inglés es el GSBPM-, que es un modelo estándar de producción
estadística, y se podría sugerir a las empresas privadas que adopten este modelo, que tiene cinco
etapas: diseño y planificación; recolección de datos; procesamiento; análisis de resultados y
difusión.
Apuntó que una cosa muy importante que no viene normalmente en las fichas de las encuestas de
opinión pública o políticas tiene que ver con los resultados de los indicadores del trabajo de
campo. Es decir, no solamente la tasa de rechazo es relevante, sino que también lo es la tasa de
logro, y la muestra que se envía a terreno y la tasa de respuesta que se obtiene.
Otra materia relevante que debería incluir la ficha tiene que ver con el momento en que se están
levantando los datos. Sobre el particular, afirmó que no solamente la fecha de captura es
relevante para cada uno de los registros, sino que también lo son los sucesos importantes
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 255 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociados al tema que se está levantando y la cercanía a la fecha de las elecciones.
Concluida la intervención de la invitada, la diputada señora Hernando afirmó que este es un
proyecto de ley que requiere de la “complicidad” del Ejecutivo, pues todos aquellos aspectos
mencionados por la directora del INE que están ausentes en la moción, escapan a las atribuciones
de los parlamentarios. Agregó que la intención de los autores del proyecto es que sea el INE el que
supervise esta materia, pues es el organismo que maneja las competencias técnicas necesarias
para definir qué sería de calidad y qué no.
El diputado señor Rocafull agradeció  la disposición de la directora del INE para colaborar con la
Comisión y complementar el proyecto. También coincidió en la importancia de contar con la
participación del Ejecutivo en su tramitación.
A su juicio, la divulgación de los resultados de una encuesta a días u horas de una elección, de
alguna manera incide en la decisión que muchas personas finalmente adoptan. Acotó que hoy en
día existe demasiada información disponible, pero ella no necesariamente es veraz, por lo que se
hace necesario legislar respecto a este tópico.
Coincidió en que el organismo público más competente en el tema es el INE, por lo que una buena
opción sería ampliar sus atribuciones, a fin de resguardar que las encuestas no las haga cualquier
empresa y, además, pueda garantizarse la veracidad de sus datos.
Por último, consultó quién certifica a las empresas que se dedican a las encuestas de opinión
pública.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta) enfatizó  en la necesidad de legislar sobre esta
materia, sin comprometer la libertad de expresión, por cierto. Hay muchas personas que lucran
con este tema, comprometiendo la confianza y la credibilidad de los datos públicos. También
observó que muchas veces hay financiamiento público involucrado, lo que refuerza la necesidad
de establecer una regulación.
Sobre la certificación de las empresas de estudios de mercado, la señora Quijada, directora
nacional del INE comentó que existe una certificación, pero que está asociada solo a las empresas
que pertenecen a la Asociación de Investigadores de Mercado. Ellos tienen una norma ISO por la
que se certifican, la que también podría exigirse para poder generar este tipo de estadísticas.
Por último, comentó que existen asociaciones internacionales (por ejemplo, AAPOR y WAPOR) que
se dedican a normar, básicamente desde el punto de vista ético, todo lo relativo al levantamiento
de información para la opinión pública, lo que también sería importante revisar en detalle para
poder generar este tipo de certificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 256 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez subrayó la labor que ha hecho la Cámara de Diputados en su rol
fiscalizador y enfatizó los indicios que hoy existen de una eventual colusión en este mercado.
Asimismo,  valoró  los  cuatro  proyectos  de  ley  en  estudio,  los  que  fueron  presentados
transversalmente por distintos parlamentarios.
Por otra parte, instó al gobierno a terminar con la pasividad, a buscar la manera de regular este
mercado y a trabajar mancomunadamente con el Congreso, pues hay algunos aspectos necesarios
de regular, que de seguro se sostendrá que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Finalmente, consultó a la Fiscalía Nacional Económica si existe algún inconveniente, desde el
punto de vista del marco regulatorio, para que los municipios se asocien con el fin de transportar y
distribuir -no comercializar- el gas licuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 257 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
Concluidas las intervenciones antes consignadas, la diputada señora Joanna Pérez valoró la
presentación de la subsecretaria y destacó que la necesidad de legislar respecto de este tema se
ha planteado de manera transversal por distintos parlamentarios, situación de la que dan cuenta
las cuatro mociones que existen sobre la materia, las dos primeras presentadas incluso antes del
estallido social y de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 258 de 329
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica
otros cuerpos legales, con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest, con los siguientes
diputados: Camilo Morán , Cristhian Moreira , Jaime Tohá , Patricio Rosas y Johanna Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual
informa que el diputado señor Ascencio reemplazará a la diputada señora Pérez , doña Joanna , el
día 24 de noviembre de 2021, en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de
adecuarlos al convenio de Budapest." Boletín N° 12192-25.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 259 de 329
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Comunicación del Jefe de la Bancada del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que, a
contar del 13 de diciembre de 2021, la diputada señora Pérez , doña Joanna  , reemplazará en
forma permanente al diputado señor Calisto  en la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Modifica
la ley N°17.798, sobre control de armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad". Boletín
N° 5254-02 (refundido con boletines 5401-02, 5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25,
9577-25 y 9993-25).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 260 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
.- Finalmente, se formula una indicación de la diputada Joanna Pérez, para agregar un nuevo
artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
Puesta en votación, se aprueba por mayoría de votos, Votan a favor los diputados señores Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Giorgio Jackson, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente) y Enrique Van Rysselberghe. En contra el diputado señor Harry Jürgensen (8x1x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14156-
03.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 261 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA LEY N°
21.249 QUE DISPONE DE MANERA EXCEPCIONAL, LAS MEDIDAS QUE INDICA
EN FAVOR DE LOS USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS,
ELECTRICIDAD Y GAS DE RED, PARA EXTENDER SU APLICACIÓN POR EL
PLAZO QUE SEÑALA. BOLETINES N°S 14.156-03 Y 14.157-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 15 de abril de 2021, con la asistencia de la y los
señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
Asiste además la diputada Joanna Pérez.
Indicaciones.
1.- Indicación de la diputada Joanna Pérez para reemplazar el texto del artículo único del proyecto
por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”, en el inciso
primero del artículo 1.
2. En el inciso primero del artículo 2:
a. Sustitúyese el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y uno”.
b. Sustitúyese el guarismo “treinta y seis” por “cuarenta y ocho”.
3. En el artículo 7:
a. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
b. Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “doscientos setenta” por “quinientos cuarenta y
uno”.
4. Sustitúyese el guarismo “36” por “48”, en el artículo 10.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 262 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Agrégase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Artículo 11: Cumplido el plazo indicado en los artículos 1, 2 y 7, si aún se encontrare vigente la
declaración de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por pandemia de Covid 19,
declarado en el Decreto 104 de 18 de marzo de 2020, y sus prórrogas, dichos plazos se
extenderán hasta 60 días desde terminado dicho estado de excepción constitucional.”
2.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto , para reemplazar el texto del artículo único del
proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 1°.
2. Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero del
artículo 2°.
3. En el artículo 7°:
a) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso primero.
b) Sustituyese el guarismo "doscientos setenta días" por “doce meses”, en el inciso segundo.”.
3.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar al artículo único del proyecto un
nuevo numeral, del siguiente tenor:
"Artículo 11.- “El Presidente de la República podrá establecer por medio de una ley, que el Estado,
por intermedio del Fisco, garantice las deudas que los usuarios hayan contraído en virtud de la
presente ley, siempre que se ajusten a los plazos y requisitos señalados en la misma,
Los deudores podrán solicitar dicha garantía durante toda la vigencia de los convenios de
prorrateo a que se refiere el inciso primero del artículo 2°, en la forma que establezca un
reglamento.”.
El diputado Harry Jürgensen  comenta un posible efecto colateral en autorizar la suspensión de
pago sin corte respecto de aquellas personas que tienen propiedades en arriendo y que este
constituye parte del ingreso familiar, porque a la larga significa que en estas condiciones no
reciben el pago del arriendo y si les devuelven la propiedad, lo hacen con estas cuentas impagas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 263 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pide a la Comisión considerar este efecto, porque también hay perjuicio para familias que sus
ingresos se componen o mejoran por un único arriendo.
La diputada Sofía Cid observa que hay distintas propuestas de ampliación de plazo para la ley. Por
ello propone determinar un plazo más acotado, que permita revisar la situación de las deudas y
poder hacer una evaluación del cumplimiento de la norma.
Piensa que se debería considerar que el gobierno entregue un subsidio para este pago.
El subsecretario de Energía, señor Francisco López precisa que esta es una ley que ya ha tenido
una prórroga, que como proyecto de ley tuvo una tramitación acotada, sin perjuicio la alternativa
que plantea la diputada Cid puede resultar necesario de considerar. Además importa saber el
número de beneficiados con estas prorrogas en cuanto a poder determinar la focalización de
morosos, que permita ajustar la norma tanto en el beneficio de no corte de suministros como
respecto de los beneficiados con el convenio, pues la ley beneficia a sectores residenciales y
algunos casos a clientes de mayor tamaño y que puede ser necesario revisar tanto en relación con
servicios eléctrico como los de agua.
El diputado Miguel Mellado propone que en el cambio de fecha se actúe de manera similar a lo que
ya hicieron las empresas sanitarias que hicieron el no corte de servicio de agua potable hasta el
mes de noviembre, 30 de noviembre de este año. Agrega que esta es una decisión tomada por las
empresas sanitarias, sin necesidad de una normativa que les exija ello.
El diputado Boris Barrera es de la idea que la pandemia y sus efectos, entre ellos los económicos,
van a seguir por mucho tiempo más y es de la idea de votar las propuestas.
Anuncia también una indicación para modificar el porcentaje de personas que se encuentran en el
registro social de hogares, de 60 a 80 por ciento, sin perjuicio de considerar que, en su opinión, no
se le debiera cobrar al 40 por ciento más pobre del registro social de hogares.
Antes de iniciar la votación particular, se propone someter a votación separada la indicación de la
diputada Joanna Pérez, en su numeral 5, que propone agregar un nuevo artículo 11 a la ley Nº
21,249.
Así se acuerda por unanimidad.
Luego de un breve debate respecto de las distintas alternativas de plazos referidas por los
diputados, para extender los beneficios que concede la ley Nº 21.249, el diputado Jaime Naranjo
(Presidente) sugiere poner en votación las siguientes propuestas e indicaciones de aumento de
plazo, y las que obtengan las dos primeras mayorías relativas se votan posteriormente:
.- Indicación Nº 1 de los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen, para sustituir en los artículos,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 264 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1, 2 y 7 de la ley N° 21.249 “doscientos setenta días” por “hasta el 30 de noviembre de 2021”.
.- Indicación Nº 2 del diputado Jaime Naranjo , para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N°
21.249 “doscientos setenta días” por “quinientos cuarenta y un días”.
.- Propuesta de indicación Nº 3, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley N° 21.249
“doscientos setenta días” por “cuatrocientos cincuenta días”.
.- Indicación Nº 4 del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir en los artículos, 1, 2 y 7 de la ley
N° 21.249 “doscientos setenta días” por “12 meses”.
La Comisión acuerda por unanimidad proceder a realizar las votaciones, de acuerdo a la
sugerencia del Presidente de la Comisión.
Puestas en votación la referida propuestas e indicaciones citadas, el resultado es el siguiente:
.- Indicación N° 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene tres votos, de los diputados señores Boris Barrera, Giorgio Jackson y
Jaime Naranjo.
.- Indicación Nº 4 obtiene un voto, del diputado Alejandro Bernales.
.- Propuesta de indicación Nº 3 no obtiene votos.
Conforme a lo acordado y teniendo como base el resultado anterior , se someten a votación las
propuestas Nºs 1 y 2:
.- Indicación Nª 1 obtiene 5 votos, de la diputada señora Sofía Cid y de los diputados señores Harry
Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado y Enrique Van Rysselberghe.
.- Indicación Nº 2 obtiene cuatro votos, de los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Giorgio Jackson y Jaime Naranjo
En consecuencia, se aprueba por mayoría de votos, la indicación Nº 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 265 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
3-) De la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto , Iván Flores , Matta,
Venegas, Verdessi y Walker para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Esta compensación deberá destinarse en partes iguales a:
a) Un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal
en la forma que determine el reglamento.
b) A financiar proyectos que contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los
impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral
c) A financiar una renta básica y universal de emergencia en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el presidente de la República por decreto
supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas prórrogas.”.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 1 voto a favor, 8 en contra y 4
abstenciones (1x8+4). Votó a favor el diputado señor Jorge Durán. En contra lo hicieron la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren,
Sergio Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel, Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor
Nicolás Noman) y Pablo Vidal. Se abstuvieron la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Juan Santana, Gabriel Silber y Esteban Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 266 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Gahona manifestó que la indicación es muy general, no como que las que vienen
inmediatamente después, porque se debe precisar que las riquezas que se extraen queden,
efectivamente, en las regiones mineras.
La diputada señorita Daniella Cicardini  fundamento  su voto en contra y señaló que la presente
indicación no resguarda el que los recursos se destinen efectivamente a las regiones donde está la
actividad minera, lo que sí se logra en las indicaciones que vienen a continuación, de autoría de la
diputada Sofía Cid.
El diputado señor Kort manifestó  que si bien puede que las propuestas vayan de la mano de la
idea matriz, sin embargo, carecen de la constitucionalidad que corresponde, por no ser de
iniciativa parlamentaria. Por esa razón votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
17-) Indicación de la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto, Iván Flores,
Matta, Venegas, Verdessi y Walker para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Presidente de la República deberá ingresar al Congreso, dentro de quince días desde la
publicación de la presente ley, un proyecto de ley en el que establecerá la renta básica y universal
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 267 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de emergencia a la que hace mención el inciso primero literal c) del presente artículo, el que no
podrá establecer criterios de focalización socioeconómica que excluya de ésta a más del 10 por
ciento de la población nacional.”.
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
Indicación de la diputada Pérez:
Para modificar el artículo único del proyecto de ley en el siguiente sentido:
1.- Para agregar un inciso final nuevo artículo al numeral 1 del artículo único, del siguiente sentido:
“Con todo, esta prórroga no podrá afectar los derechos y devoluciones de impuestos de los
contribuyentes que realicen sus declaraciones antes del día 30 de abril de 2021.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 268 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Santana consideró que  la indicación puede estar muy bien intencionada, pero no es
coherente con el proceso tal como fue descrito por el Director.
La Secretaría advirtió que la indicación hace alusión a un plazo específico, del año 2021, en
circunstancias que el proyecto de ley tiene carácter permanente.
La diputada Pérez retiró su indicación, y presentó una nueva, del siguiente tenor:
Indicación de la diputada Pérez:
Para modificar el artículo único del proyecto de ley en el siguiente sentido:
1.- Para agregar un artículo transitorio nuevo artículo al numeral 1 del artículo único, del siguiente
sentido:
“Artículo Transitorio.- Con todo, la prórroga establecida en el inciso final del Artículo 36, no podrá
afectar los derechos y devoluciones de impuestos de los contribuyentes que realicen sus
declaraciones antes del día 30 de abril de 2021.”
El artículo único, con la indicación respectiva, resultó aprobado por siete votos a favor y seis en
contra.  Votaron  a  favor  los(a)  Diputados(a)  Jackson,  Lorenzini,  Mellado,  Monsalve,  Núñez
(Presidente), Pérez, doña Joanna (en reemplazo del Diputado Ortiz) y Schilling. Votaron en contra
los(a) Diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 269 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna , Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo tercero transitorio por el siguiente:
“Aquellos extranjeros que aún no cuenten con Rol Único Nacional, y antes del 1 de junio de 2021
hayan realizado una solicitud de visa, ya sea como titular o por sus dependientes, ante el Servicio
Nacional de Migraciones, que tengan hijos o hijas chilenos, y ésta se encuentre pendiente de
aprobación, podrán ser beneficiarios de los aportes establecidos por este literal, siempre y cuando
la suma de los ingresos del solicitante y sus dependientes sea un monto menor o igual a $800.000
pesos por persona, realizados los descuentos legales que correspondan, lo que se verificará a
través de la información declarada por el solicitante. Para recibir el beneficio deberán presentar
una solicitud especial ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Para efectos de determinar
el monto del aporte que se pagará a estos beneficiarios, se asimilará al número que resulte de la
suma del solicitante más sus dependientes al número de integrantes del hogar. El Servicio
Nacional de Migraciones deberá proporcionar mensualmente a dicho Ministerio la información que
sea indispensable para identificar a los extranjeros señalados en presente párrafo.”
La diputada señora Joanna Pérez  propuso reemplazar el mes del “junio” por “julio”, lo que fue
aprobado por la unanimidad.
Puesta en votación la indicación, con la modificación indicada, resultó aprobada por la unanimidad
de los trece diputados presentes. Votaron a favor los diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini
(Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez,
Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 270 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Artículo 4.- Se considerarán como beneficiarios todos aquellos que a la fecha de publicación de la
presente ley hayan realizado la solicitud de incorporación al Registro Social de Hogares.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Lorenzini, Mellado, Pérez, doña Joanna,  Pérez,
don Leopoldo, Ramírez y Santana:
Reemplácese el artículo 4. del proyecto de ley por el siguiente:
“Para aquellos hogares creados desde julio hasta septiembre de 2021 en el Registro Social de
Hogares, definido en el decreto supremo Nº 22, de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social, o el
que lo reemplace, y que tengan integrantes que hayan solicitado el beneficio a partir del mes de
junio sin ser parte del Registro Social de Hogares, se les pagará, además de los beneficios que le
correspondan en virtud de esta ley, los meses correspondientes desde el mes en que se realice la
solicitud del beneficio hasta el mes previo a la creación del hogar en el Registro. En el cálculo del
monto de dicho aporte, se considerará sólo a los integrantes del hogar que no hayan sido
beneficiarios del pago del mes respectivo y que sean parte del hogar al momento de crearse éste
en el Registro.”
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes. Votaron a favor los
diputados Cid, Hernández, Jackson, Lorenzini (Presidente), Mellado, Monsalve, Núñez, Pérez, doña
Joanna, Pérez, don Leopoldo, Ramírez, Santana, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de junio de 2021. Comisión: Comisión
de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10576-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD
DE REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES. Boletines refundidos
Nos 10.576-13, 12.719-13 y 14.139-34.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
abril y 3, 24 y 31 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora
Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, María José Hoffmann
Opazo, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 271 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Irarrázabal, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar y Virginia
Troncoso Hellman.
Asistió también en su oportunidad la diputada señora Gael Yeomans Araya.
Las diputadas presentes, señoras Maite Orsini, Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera,
Ximena Ossandón,  Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio, patrocinaron transversalmente la
indicación sustitutiva presentada por las diputadas Cariola y Yeomans pero coincidieron en la
necesidad de incorporar a la misma algunas de las sugerencias planteadas por la Presidenta de
Chile Mujeres.
Así, acordaron incorporar en el inciso primero del artículo 62 bis que el principio de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres debe aplicarse también respecto a trabajos a los que se
le atribuya una misma responsabilidad, sumándolo a los criterios de valor o función de la norma
original.
Además, coincidieron en la necesidad de modificar el inciso cuarto del mismo artículo, en el
siguiente sentido:
“Con todo, salvo que el empleador pruebe lo contrario, se considerará como discriminación salarial
aquellas diferencias de salario entre hombres y mujeres, que no se justifiquen de acuerdo a lo
señalado en el inciso segundo.”, eliminando la determinación de discriminación salarial basada en
porcentajes. Se mantiene la inversión de la carga de la prueba a favor de la trabajadora, debiendo
probar el empleador o la empleadora que la diferencia salarial se encuentra justificada de
conformidad al método analítico de evaluación de puestos de trabajo que fije la Dirección de
Trabajo. Con todo, debe entenderse que cualquier diferencia que no pueda ser justificada por el
empleador se considerará discriminatoria.
Argumentaron que la injusticia se genera desde el 1% de diferencia salarial si los trabajos son los
mismos o tienen el mismo valor o responsabilidad. Legislar a favor de un porcentaje se puede
interpretar como que se acepta dicha diferencia y no es el espíritu de las legisladoras.
Asimismo, decidieron explicitar en el inciso final de la misma disposición el mecanismo de
reparación consistente en que el empleador o la empleadora deba pagar retroactivamente a la
trabajadora la diferencia salarial por todo el tiempo que se pruebe haber existido.
Por último, acogieron la sugerencia de modificar con perspectiva de género el lenguaje del
proyecto, agregando a continuación de la palabra “empleador” la palabra “empleadora” en todas
las partes en que aparece.
**********************************
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 272 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VOTACIÓN PARTICULAR
Sometida a votación a la indicación sustitutiva con todas las modificaciones recién explicadas, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Camila Rojas y Patricia Rubio.
La diputada Cariola  votó a favor y agradeció a la Comisión haberle dado una tramitación
prioritaria, puesto que llevaba muchos años pendiente, así como el patrocinio transversal de la
indicación sustitutiva. Manifestó que se trata de un paso importante en la lucha que han venido
dando las mujeres por la igualdad de condiciones y por una sociedad más justa.
La diputada Rojas votó a favor esperando celeridad en su tramitación y que se convierta en un
mecanismo efectivo para acortar la brecha salarial entre hombres y mujeres.
La diputada Orsini  (Presidenta) manifestó que, para que la reactivación económica también
considere a las mujeres, para que la nueva economía sea morada y para terminar con las
discriminaciones que acompañan a las mujeres desde la primera infancia hasta la vejez, por el
sólo hecho de nacer mujer, vota a favor del presente proyecto de ley.
Agradeció a las parlamentarias integrantes por siempre anteponer a la mujer, más allá de las
diferencias políticas de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 273 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
“Artículo 6 bis.- El Contralor General resolverá las contiendas de competencia que se susciten
entre las autoridades políticas y administrativas nacionales, regionales, provinciales y comunales.
El órgano o autoridad que se atribuya una competencia o falta de ella, sobre un asunto
determinado, deberá presentar su petición por escrito al Contralor General. En ella deberá indicar
con precisión la contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de
sustento, señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia, previo informe del
Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda.
El artículo 6 bis fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con las
siguientes indicaciones:
-Del Ejecutivo, fusionada con otra de las diputadas señoras Parra  y Pérez (Joanna) : a) Para
intercalar en el inciso primero, entre la palabra “comunales” y el punto aparte, la frase “, previo
informe del Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda”; b) Para eliminar en
el inciso segundo la frase “, previo informe del Contralor Regional de la región en la que se origina
la contienda”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull,
Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 274 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°12 (Pasa a ser 11)
Este numeral modifica el artículo 64, que enuncia las atribuciones de las secretarías regionales
ministeriales.
Al respecto, se propones intercalar la siguiente letra g), pasando la actual g) a ser letra h), y así
sucesivamente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación a las políticas, planes, y programas de
desarrollo regional aprobados y financiados por el gobierno regional y que digan relación con el
respectivo sector.”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral 12 (11):
-De conformidad con una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada por unanimidad, se
incorpora una enmienda en la letra a) del aludido artículo, que en su texto en vigor dice así:
“a) Presentar al ministerio respectivo las prioridades regionales, para efectos de la formulación de
las políticas nacionales, considerando la diversidad territorial y cultural de la región;”.
a) La modificación se traduce en intercalar entre la palabra “región” y el punto y coma que la
sigue, la siguiente frase: “, en coherencia con su estrategia regional de desarrollo y los planes de
desarrollo comunal respectivos”.
-A su vez, la letra g), nueva, propuesta por el Senado fue objeto de una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) , aprobada por unanimidad, que la sustituye por la
siguiente:
“g) Coordinarse con el gobernador regional en relación con la aplicación en la región de las
políticas, planes, y programas del respectivo sector.”.
-En virtud de una indicación de la diputada señora Hernando, aprobada también por asentimiento
unánime, se agrega la siguiente letra i) en el artículo 64:
“i) Para el mejor desempeño de su función deberá tener permanentemente en consideración las
estrategias de desarrollo regionales y comunales, velando por que lo estipulado en este artículo se
lleve a cabo como fruto de un diálogo fluido con las autoridades, los territorios y sus planes de
desarrollo.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 275 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Saldívar.
La diputada señora Hernando argumentó que las políticas no pueden depender de las personas;
agregando que por la forma en la que son gestados los planes estratégicos de desarrollo
comunales y regionales -de manera participativa con la ciudadanía- ellos siempre debieran ser
mandatorios.
El subsecretario Pavez explicó que los seremis son órganos desconcentrados del ministerio
respectivo, es decir, son representantes de los ministros, y tienen una doble dependencia política:
respecto del antiguo intendente, hoy delegado presidencial regional; y respecto del ministro de
Estado respectivo. Por tanto, estimó que la exigencia de supeditación a los planes estratégicos de
desarrollo tanto comunales como regionales a la hora de presentar al ministerio respectivo las
prioridades regionales impone una limitación un tanto exagerada y desnaturaliza la libertad del
seremi de ser un representante natural e inmediato del ministro de Estado respectivo y
subordinado al delegado presidencial regional.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, agregó que el mismo artículo 64 establece esta situación
justamente al revés, esto es, que las políticas regionales no pueden ir en contra de las nacionales;
así como las comunales no pueden ir en contra de las regionales.
El diputado señor Rocafull enfatizó que de lo que se trata es de conciliar los intereses nacionales
con los regionales. Añadió que no es que las regiones quieran desmarcarse de los lineamientos
nacionales, pero hay particularidades que deben considerarse.
La diputada señora Parra (presidenta) hizo notar que hay muchas cosas que pueden no gustar de
la  actual  legislación.  Por  ejemplo,  en  su  opinión,  jamás  debieron  existir  los  delegados
presidenciales regionales.  Sin embargo, eso ya está legislado, y este proyecto de ley no va a
resolver todos los temas que siguen siendo controversiales para efectos de lograr una mayor
descentralización.
El diputado señor Rey compartió la argumentación del Ejecutivo.  Por otra parte, subrayó que
muchas veces las regiones también imponen su visión a las comunas, por lo que, si realmente se
quisiera descentralizar, todo debería nacer desde el gobierno local.
El diputado señor Molina hizo un llamado a comprender que la descentralización se debe ir dando
paso a paso.
Fruto del debate y de los aportes que surgieron del mismo, se modificó el tenor literal original de
la indicación que incide en la letra a) del artículo 64, aprobándose el texto arriba transcrito.
Por otra parte, en cuanto al texto sustitutivo de la letra g), según la indicación aludida, una de sus
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 276 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoras, la diputada señora Hernando, dijo que lo más relevante de aquella es que elimina la
referencia a las políticas, planes y programas de desarrollo regional “aprobados y financiados por
el gobierno regional” como requisito para que proceda la coordinación del seremi con el respectivo
gobernador regional; pues daba a entender que, de no mediar esa aprobación y financiamiento
por parte del GORE, no era exigible tal coordinación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 277 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 1
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 278 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Incorpora diversas enmiendas en la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior:
N°1
Este modifica el artículo 2 de la referida ley, que enuncia las atribuciones del delegado
presidencial regional, y cuya letra j) dice lo siguiente:
j) Ejercer la coordinación, fiscalización o supervigilancia de los servicios públicos creados por ley
para el cumplimiento de la función administrativa, que operen en la región, y que dependan o se
relacionen con el Presidente de la República a través de un Ministerio;
Al respecto, se propone intercalar entre la palabra “Ministerio” y el punto y coma que le sigue, la
frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal g) del artículo 64 y el inciso segundo del artículo
66”.
La Comisión aprobó por simple mayoría sendas indicaciones, una de la diputada señora Catalina
Pérez; y otra suscrita por las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), que eliminan el
numeral en referencia.  Votaron a favor de las indicaciones las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra (Presidenta) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton y Saldívar. Votó en
contra el diputado señor Molina.
Al respecto, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso
explicó que esta norma solo tiene por objeto resguardar la armonía del articulado y facilitar la
referencia normativa. Sin embargo, como en los artículos 64 y 66 se entiende incorporada la
obligación tanto de las direcciones regionales como de los secretarios regionales ministeriales de
coordinarse con el gobernador, en rigor su eliminación no genera gran afectación.
La diputada señora Hernando, autora de una de las indicaciones, manifestó que el objetivo de la
misma es que sea el gobernador regional el que coordine principalmente los servicios, con la
intención precisamente de revisar el tema de las inversiones, de la coherencia entre las políticas
en la región, etc., por lo que suprimir este numeral se alinea con la idea de que sea el gobernador
regional quien asuma un rol más protagónico en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 279 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (doña Joanna), aprobada por unanimidad,
se agrega en el nuevo párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación de la frase
“funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la siguiente oración: “a solicitud
del Gobierno Regional”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Saldívar y
Trisotti.
Sin perjuicio de dicha indicación, la Comisión aprobó por unanimidad este numeral, salvo el nuevo
párrafo sexto propuesto por el aludido literal b), que recibió una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada también por unanimidad, que lo sustituye por
el siguiente texto:
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, la realizará el Consejo de Evaluación de competencias, el que entre otros
criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada región.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 280 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de la indicación recaída en el nuevo párrafo segundo, su autora, la diputada señora
Joanna Pérez , explicó que en materia de traspaso de competencias siempre los órganos
intermedios se quejan de que el nivel central no asigna los funcionarios necesarios para ejercerlas.
Agregó que esta modificación fue solicitada tanto por los consejeros como por los gobernadores
regionales.
La subsecretaria Troncoso argumentó que, de acuerdo a la regulación general de toda comisión de
servicio, debe existir una aceptación tanto del órgano que recibe al respectivo funcionario como
del órgano que lo remite, lo que necesariamente se traduce en un acuerdo entre ambas partes. En
definitiva, ello ya está contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en la necesidad de explicitar en esta ley dicha
circunstancia, pues muchas veces se traspasan competencias sin los funcionarios necesarios para
ejercerlas.
La diputada señora Parra (presidenta) apuntó a que quien define “los funcionarios públicos que
sean necesarios” siempre es el nivel central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 quater.- Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el Contralor
Regional tendrá veinte días hábiles para emitir su informe previo. El Contralor General, dentro del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 281 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia dictando al efecto una
resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal
para ejercer la competencia en cuestión.”.
Fue aprobado por la misma votación que el artículo precedentes; conjuntamente con las
siguientes indicaciones: a) De las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , con el propósito de
intercalar a continuación del punto seguido la frase “Recibido dicho informe,”; b) Del Ejecutivo,
para sustituir el vocablo “diez” por “veinte”.
En relación con las normas precedentes, la diputada señora Catalina Pérez presentó una indicación
(que fue rechazada), la cual proponía agregar el siguiente artículo 6° quinquies en la LOC de la
Contraloría:
“Artículo 6° quinquies”: Contra esta resolución, el órgano afectado podrá reclamar ante la Corte
Suprema en un plazo de 10 días hábiles, reclamación que será conocida por la sala especial
contencioso administrativa.”.
Su autora explicó que ella recoge una propuesta de la asociación nacional de gobernadores
regionales (en formación), quienes entienden que el rol que se le asigna a la Contraloría General
de la República en el proyecto no debiese reemplazar el rol de los tribunales contenciosos
administrativos que debieron haber sido creados hace muchísimo tiempo en nuestra legislación.
Por ello, sugirieron que la CGR conozca del asunto en primera instancia, y luego se pueda recurrir
ante la Corte Suprema de dicha resolución, la que resolverá de manera definitiva, sin ulterior
recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 282 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 ter.- El Contralor General tendrá un plazo de veinte días para declarar la admisibilidad
de la petición. Para los efectos de la resolución del procedimiento, se solicitará informe al o los
otros órganos en conflicto para que, en el plazo de diez días hábiles, hagan llegar al Contralor
General las observaciones y antecedentes de hecho y de derecho que estimen pertinentes para
resolver.
El artículo 6 ter fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con las
siguientes indicaciones:
-Del Ejecutivo, fusionada con otras suscritas por las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , y
por la diputada señora Pérez (Catalina) : a) Para reemplazar la expresión “veinte días” por “cinco
días hábiles”; b) Con el fin de intercalar entre la palabra “conflicto” y la expresión “para que” la
frase “y a la Contraloría Regional respectiva”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull,
Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 283 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°9 (Pasa a ser 8)
Este numeral incide en el artículo 24 de la ley en mención, que en la parte pertinente dice así:
“Artículo 24.- Corresponderá al gobernador regional, en su calidad de órgano ejecutivo del
gobierno regional:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo;”.
El H. Senado propone sustituir la letra m) por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo. Asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a los servicios públicos desconcentrados para tratar los problemas de gestión regional y
la contribución sectorial al cumplimiento de los objetivos de la estrategia regional de desarrollo.”.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada
por unanimidad, se reemplaza el texto de la letra m) propuesto por el Senado, por la siguiente:
“m) Coordinar, supervigilar o fiscalizar, según corresponda, a los servicios públicos que dependan
o se relacionen con el gobierno regional respectivo; asimismo, el gobernador regional podrá
convocar a las secretarias regionales ministeriales y/o a las direcciones regionales de los servicios
públicos para tratar sus políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, que contribuyan al
cumplimiento de los objetivos de la estrategia regional de desarrollo respectiva.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Rocafull, Saldívar
y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 284 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
N°11 (Pasa a ser 10)
El numeral en referencia modifica la letra q) del artículo 36 de la ley, que en su texto actual dice lo
siguiente:
Artículo 36.- Corresponderá al consejo regional:
q) Ejercer las demás atribuciones necesarias para el ejercicio de las funciones que la ley le
encomiende.
La enmienda consiste en intercalar entre la expresión “le encomiende” y el punto y aparte que le
sigue, la siguiente frase: “, así como aquellas atribuciones establecidas en virtud de la
transferencia de competencias”.
La Comisión dio el siguiente trato al numeral en cuestión.
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada
por unanimidad, se reemplaza la letra p) del aludido artículo, que en su texto vigente dice así:
“p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la región, así como las
eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en conformidad a lo dispuesto en el literal i)
del artículo 17 de la presente ley, y”.
El texto de reemplazo aprobado es el siguiente:
“p) Aprobar la propuesta de proyecto de zonificación del borde costero de la región, así como las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 285 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventuales modificaciones a la zonificación vigente, en conformidad a lo dispuesto en el literal a)
del artículo 17 de la presente ley, y”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Rocafull, Saldívar
y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (doña Joanna), aprobada por unanimidad,
se agrega en el nuevo párrafo segundo propuesto por el literal b), a continuación de la frase
“funcionarios públicos que sean necesarios”, y antes de la coma, la siguiente oración: “a solicitud
del Gobierno Regional”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Morales, Rey, Saldívar y
Trisotti.
Sin perjuicio de dicha indicación, la Comisión aprobó por unanimidad este numeral, salvo el nuevo
párrafo sexto propuesto por el aludido literal b), que recibió una indicación de las diputadas
señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), aprobada también por unanimidad, que lo sustituye por
el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 286 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La evaluación de la ejecución de los recursos que se asignen para el cumplimiento de la
competencia transferida, la realizará el Consejo de Evaluación de competencias, el que entre otros
criterios, deberá contemplar la diversidad de las realidades específicas de cada región.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
Respecto de la indicación recaída en el nuevo párrafo segundo, su autora, la diputada señora
Joanna Pérez , explicó que en materia de traspaso de competencias siempre los órganos
intermedios se quejan de que el nivel central no asigna los funcionarios necesarios para ejercerlas.
Agregó que esta modificación fue solicitada tanto por los consejeros como por los gobernadores
regionales.
La subsecretaria Troncoso argumentó que, de acuerdo a la regulación general de toda comisión de
servicio, debe existir una aceptación tanto del órgano que recibe al respectivo funcionario como
del órgano que lo remite, lo que necesariamente se traduce en un acuerdo entre ambas partes. En
definitiva, ello ya está contenido en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en la necesidad de explicitar en esta ley dicha
circunstancia, pues muchas veces se traspasan competencias sin los funcionarios necesarios para
ejercerlas.
La diputada señora Parra (presidenta) apuntó a que quien define “los funcionarios públicos que
sean necesarios” siempre es el nivel central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 287 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
La Comisión dio el siguiente tratamiento al literal c):
-Su numeral i. recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna) ,
aprobada por unanimidad, que lo sustituye por el siguiente:
“Luego de cumplido el período por el que hayan sido transferidas temporalmente una o más
competencias por parte de un ministerio o servicio público, o luego de trascurridos tres años para
el caso en que la o las competencias hayan sido transferidas de forma definitiva, un Consejo de
evaluación de competencias, integrado por especialistas en descentralización, en forma paritaria
por el gobierno central y los gobiernos regionales, actuando la SUBDERE como secretaria
ejecutiva, efectuará una evaluación objetiva e imparcial del ejercicio de las competencias, previo
informe del gobierno regional y del Ministerio respectivo. Esta evaluación considerará indicadores
cualitativos y cuantitativos de medición y recomendaciones de mejora. Los mecanismos señalados
precedentemente deberán ser incorporados en el decreto de transferencia de competencias.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Molina, Rey, Rocafull, Saldívar y
Trisotti.
-El numeral ii) fue aprobado por unanimidad (11), sin enmiendas.
-El numeral iii) fue objeto de una indicación de las mismas señoras diputadas, aprobada por
idéntica votación, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Para un mejor ejercicio por los gobiernos regionales de las competencias transferidas, el consejo
de  evaluación  de  competencias  propondrá,  cuando  corresponda,  áreas  de  capacitación  y
asistencia técnica para consejeros y funcionarios de los gobiernos regionales.”.
-El numeral iv) fue objeto de una indicación por parte de las señoras diputadas antes
individualizadas, que antepone la siguiente oración: “Previa consulta a los gobiernos regionales, se
establecerá”.
Tanto la indicación como el resto del numeral fueron aprobados por asentimiento unánime (11).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 288 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 289 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
3. De los diputados y las diputadas René Alinco Bustos, Pepe Auth Stewart , Jorge Brito Hasbún ,
Marcelo Díaz Díaz , Iván Flores García , Cristina Girardi Lavín , Marcela Hernando Pérez , Tomás
Hirsch Goldschmidt, Fernando Meza Moncada, Daniel Núñez Arancibia, Maite Orsini Pascal, Joanna
Pérez Olea, Pablo Prieto Lorca, Luis Rocafull López, Camila Rojas Valderrama, Alejandra Sepúlveda
Orbenes , Alexis Sepúlveda Soto , Víctor Torres Jeldes , Camila Vallejo Dowling , Daniel Verdessi
Belemmi y Matías Walker Prieto:
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 290 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 291 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12148-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA
GESTACIÓN, PREPARTO, PARTO, POSTPARTO, ABORTO, SALUD SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIONA LA VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA[1] Boletín
N° 12.148-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 2 y
14 de junio; 5, 19 y 26 de julio; 9, 16 y 18 de agosto; 1, 6, 8 y 23 de septiembre de 2021[6],
con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela
Hernando Pérez, María José Hoffmann Opazo, Aracely Leuquén Uribe, Erika Olivera De La
Fuente, Maite Orsini Pascal (Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea,
Camila Rojas Valderrama, Patricia Rubio Escobar, Marisela Santibáñez Novoa, y Virginia
Troncoso Hellman.
Asimismo, concurrió la diputada Karol Cariola Oliva como integrante de la Comisión en fechas
en que tenía tal calidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 292 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, asistieron las diputadas Karin Luck Urban, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz
González, en reemplazo de las diputadas Aracely Leuquén Uribe, Camila Rojas Valderrama, y
Erika Olivera De La Fuente, respectivamente.
Finalmente, concurrieron a algunas sesiones las diputadas Natalia Castillo Muñoz, Daniela
Cicardini Milla, Camila Vallejo Dowling y Gael Yeomans Araya, y los diputados Eduardo Durán
Salinas y Francisco Eguiguren Correa.
- DISCUSIÓN PARTICULAR
La diputada Mix, acogiendo distintas sugerencias que le hicieron llegar organizaciones de la
sociedad civil, propuso una serie de modificaciones al texto de la moción, que fueron analizadas
en el seno de la Comisión y respecto de las cuales se logró aunar criterios. El trabajo realizado en
forma conjunta por las diputadas, con la colaboración de entidades que participaron en la
discusión general, se tradujo en una indicación sustitutiva al proyecto de ley, cuyo texto fue
analizado y consensuado en las sesiones destinadas a la discusión particular.
La indicación sustitutiva fue suscrita por las diputadas Maite Orsini  (Presidenta), Nora Cuevas ,
Maya Fernández , Marcela Hernando , Erika Olivera , Ximena Ossandón , Joanna Pérez, Claudia Mix,
Marisela Santibáñez, Virginia Troncoso y Patricia Rubio.
Para una mejor comprensión de las modificaciones introducidas al texto de la moción en virtud de
dicha indicación, se analizará cada artículo en forma separada.
Título I
Disposiciones generales
Artículo 1
Establece el objeto y ámbito de aplicación de la ley, en los siguientes términos:
“Artículo 1º: Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer, del recién nacido y la pareja, en el ámbito de la gestación,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en
torno a su salud ginecológica y sexual.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a los centros de salud,
hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste atención gineco-obstétrica. Estas
disposiciones serán aplicables a todo personal de salud que realice una labor asistencial o
administrativa, en salud preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de
fertilidad asistida a mujeres, respecto de todas las atenciones que describe el inciso primero de
este artículo. Estas disposiciones también son aplicables en todos aquellos organismos del Estado
que tengan bajo su custodia y/o tutela niñas y mujeres.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.”
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 1:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 293 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- En el inciso primero:
a) Sustituir la frase “del recién nacido y la pareja,” por “o persona gestante, del recién nacido o
nacida, padre o acompañante significativo,”.
b) Reemplazar las palabras “ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”.
2.- En el inciso segundo, sustituir la frase “realice una labor asistencial o administrativa, en salud
preventiva y/o médica, en salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres”,
por la siguiente: “cumpla una función administrativa, asistencial y/o educativa en el ámbito de la
salud sexual y reproductiva”.
Manifestó que de este modo, se pretende precisar y actualizar el lenguaje de la moción, y en ese
sentido se propone agregar, a continuación de la palabra “mujer” la frase “o persona gestante” no
solo en esta norma, sino en el resto del articulado. En la misma línea, propuso reemplazar la frase
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”. Respecto del tercer cambio, relevó la
importancia de que el personal de salud cumpla, también, una función educativa en el ámbito de
la salud sexual y reproductiva.
La diputada Orsini (Presidenta) consideró jurídica y conceptualmente más apropiado reemplazar la
palabra “mujer” por “persona gestante”, ya que la mujer es una persona gestante.
La diputada Mix destacó la importancia de mantener ambos términos, como una reivindicación
simbólica de las luchas que han dado las mujeres y las personas con capacidad de gestar para ser
reconocidas como sujetos de derechos[5].
La diputada Olivera hizo notar que el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para hacer
aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad de gestar,
boletín N° 14.074-34, mantuvo ambos términos.
La diputada Orsini (Presidenta) argumentó que resulta aún más reinvindicativo, simbólico e
inclusivo utilizar la expresión “persona gestante”, sin distinción, para referirse a todas las
personas con capacidad de gestar.
La diputada Ossandón, respecto de la propuesta de reemplazar en todo el articulado las palabras
“ginecológica y sexual” por “sexual y reproductiva”, sugirió utilizar los tres conceptos, ya que el
aspecto ginecológico resulta fundamental para las mujeres y no todas ellas tienen capacidad de
gestar.
Durante el debate, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas por la diputada Mix,
con las siguientes precisiones:
1. Utilizar la expresión “persona recién nacida” en vez de “recién nacido o recién nacida”, ya que
se encuentra definida expresamente en el artículo 9.
2. Incorporar, a continuación de la palabra “mujer”, la frase “u otra persona gestante”, ya que de
este modo se mantiene el lenguaje utilizado en la Ley Dominga, donde la expresión “u otra”
parece ser más inclusiva.
3. Reemplazar el término “acompañante significativo” por “persona significativa para la mujer u
otra persona gestante”, con lo cual se mantiene el lenguaje utilizado en las leyes Dominga (boletín
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 294 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 14159-11) y Mila (boletín N° 13812-11).
4. Incluir, dentro de los ámbitos de aplicación de la ley, la muerte gestacional o perinatal.
5. Uniformar la referencia a hospitales y centros de salud, bajo la expresión “establecimiento de
salud”, siguiendo los términos de la ley Mila.
Cabe hacer presente que la Comisión determinó que estas cinco adecuaciones en el artículo 1
debían aplicarse a todo el articulado del proyecto, para lograr uniformidad en este último.
Igualmente, hubo consenso para definir qué se entiende por persona significativa, pues de ese
modo se podría evitar repetir algunas menciones en el articulado. En efecto, se hizo presente que
en algunas partes del texto del proyecto se utiliza la expresión “padre o acompañante
significativo”, en otras, “pareja, doula, padre o acompañante significativo” y en otras, “padre,
madre – haciendo referencia a la comaternidad – o acompañante significativo”, lo que complejiza
su lectura y, eventualmente, su interpretación.
Si bien se discutió sobre la posibilidad de considerar al padre del que está por nacer dentro de tal
definición, primó el criterio de darle un tratamiento distinto, habida consideración de que hay
normas que se refieren expresamente a sus derechos. A fin de relevar su rol, se optó por
mencionarlo de manera expresa, por lo que decidieron unificar la expresión “padre o persona
significativa” en todo el articulado.
En razón de lo anterior, se acordó incorporar el siguiente inciso segundo:
“Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 1, es del siguiente
tenor:
“Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación. Esta ley tiene como objeto regular, garantizar y
promover los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona recién nacida, del padre
de esta última o persona significativa para la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud sexual y reproductiva.
Se entenderá como persona significativa cualquier persona que la mujer u otra persona gestante
señale como su acompañante.
Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a los establecimientos de salud
públicos o privados u otros espacios donde se preste atención ginecobstétrica.
Estas disposiciones serán aplicables al personal de salud que cumpla una función administrativa,
asistencial y/o educativa en el ámbito de la salud sexual y reproductiva, respecto de todas las
atenciones señaladas en el inciso primero de este artículo. Estas normas también son aplicables
en todos aquellos organismos del Estado que tengan niñas y mujeres bajo su custodia y/o tutela.
En todo lo no regulado por esta ley, se aplicará supletoriamente la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 295 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2
Establece los principios aplicables a esta ley, en los siguientes términos:
“Artículo 2º. Principios aplicables a esta ley.
a) Principio de la dignidad en el trato: Ninguna mujer podrá ser objeto de cualquier maltrato, o
agresión psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, preparto,
parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como también en torno a las
atenciones ginecológicas y sexuales. Los prestadores de salud deberán entregar un trato digno a
la mujer durante todo el periodo de su atención de salud.
b) Principio de la autonomía de la mujer: Ninguna mujer podrá ser sometida a una prestación de
salud no consentida durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto o aborto en las
causales establecidas por la ley, ni en las atenciones ginecológicas y sexuales. Esto es sin perjuicio
de las excepciones reguladas en la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con las acciones vinculadas con la salud.
c) Principio de la privacidad y confidencialidad: Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, deberán
realizarse en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Asimismo, toda información
relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica y nadie podrá tener
acceso a ésta sino en virtud de autorización expresa de la paciente.
d) Principio de la multiculturalidad: Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud
en el ámbito de la gestación, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por
la ley, deberán propender al respeto de la multiculturalidad en todas sus formas.”.
La diputada Mix propuso introducir las siguientes modificaciones en el artículo 2:
1.- Añadir, en la letra a), después del término “cualquier” la palabra “manipulación,”.
2.- Reemplazar, en las letras a) y b), la frase “ginecológicas y sexuales” por la siguiente: “sexuales
y reproductivas”.
3.- Reemplazar, en la letra d), la palabra “multiculturalidad“ por “interculturalidad”, en las dos
partes en que aparece.
4.- Agregar las siguientes letras e) y f):
“e) Principio de interpretación desde los derechos humanos. Las disposiciones de la presente ley
se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados internacionales de derechos
humanos firmados y ratificados por Chile, así como a los pronunciamientos de los órganos de
tratados y que se encuentren vigentes.
f) “Principio de la transparencia. Todo el personal de salud señalado en el inciso segundo del
artículo 1°, deberá contar con un registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos
vaginales, partos distócicos, partos instrumentales, episiotomía, uso de oxitócica sintética, y tasa
de lactancia materna exclusiva al alta, entre otros. Asimismo, todos los establecimientos de salud,
deberán tener esta información a libre disposición del público, en medios visibles, facilitando su
acceso a las y los usuarios de la salud.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 296 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Incorporar las adecuaciones terminológicas antes explicadas, con motivo del análisis del
artículo 1.
En relación con la primera sugerencia, la diputada Hernando hizo presente la complejidad de
incorporar la manipulación como actuar contrario al principio de la dignidad en el trato, puesto que
la palabra “manipular”, en sentido estricto, significa “manejar con las manos”, por lo que cada vez
que se da vuelta a un paciente o se le intuba se le está manipulando.
La abogada Carla Bravo, Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), explicó que el
término que se propone hace referencia a una manipulación en la voluntad de la mujer, en su
consentimiento, mas no en su cuerpo.
Hubo consenso en orden a invertir las acciones que señala la norma como contrarias a la dignidad
de trato, para dejar “manipulación” antes de “o agresión psicológica”, a fin de que se entienda
que no se está refiriendo a la manipulación física de la paciente.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 2, es del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Principios aplicables a esta ley. Esta ley se rige por los siguientes principios:
a)Dignidad en el trato.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación o agresión
psicológica, física o sexual, que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o
perinatal, preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, así como
también en torno a las atenciones en el ámbito de la salud sexual y reproductiva. Los prestadores
de salud deberán dar un trato digno a la mujer u otra persona gestante durante todo el periodo de
su atención de salud.
b) Autonomía.
Ninguna mujer u otra persona gestante podrá ser sometida a una prestación de salud no
consentida durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto,
postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, ni en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva, sin perjuicio de las excepciones establecidas en la ley N°20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud.
c) Privacidad y confidencialidad.
Todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas por la ley deberán realizarse en
un ambiente que proteja la privacidad de la mujer u otra persona gestante. Asimismo, toda
información relacionada con estas atenciones deberá consignarse en su ficha clínica, a la que
nadie podrá tener acceso, sino en virtud de la autorización expresa de la paciente.
d) Interculturalidad.
Los prestadores de salud que realicen las atenciones de salud en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 297 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la ley deberán propender al respeto de la interculturalidad en todas sus formas.
e) Interpretación desde los derechos humanos.
Las disposiciones de esta ley se interpretarán en conformidad a lo establecido en los tratados
internacionales  de  derechos  humanos  firmados  y  ratificados  por  Chile,  así  como  en  los
pronunciamientos de los órganos de tratados que se encuentren vigentes.
f)Transparencia.
Los establecimientos de salud señalados en el inciso tercero del artículo 1 deberán contar con un
registro de procedimientos realizados en cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, partos
instrumentales, episiotomía, así como también sobre el uso de oxitocina sintética y la tasa de
lactancia  materna  exclusiva  al  alta,  entre  otros  aspectos.  Asimismo,  deberán  tener  esta
información a libre disposición del público, en medios visibles, y facilitar su acceso a los usuarios
de la salud.”
Título II
Violencia ginecobstétrica
Artículo 3
Define el concepto de violencia obstétrica, en los siguientes términos:
“Artículo 3: Definición de violencia gineco-obstétrica. Se entenderá por violencia gineco- obstétrica
todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda
durante  la  atención  de  la  gestación,  preparto,  parto,  postparto,  aborto,  en  las  causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Las sanciones a estos hechos se regirán por lo dispuesto en el título V de la presente ley.”.
Hubo consenso en la Comisión en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix en lo que
respecta a incorporar la discriminación dentro de la definición de violencia ginecobstétrica porque,
a pesar de la dimensión transversal de esta violencia, se ha podido identificar que quienes más la
sufren son las personas migrantes, de estratos socioeconómicos más bajos, más vulnerables,
identificando un sesgo discriminatorio en su ejercicio.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 3, es del siguiente
tenor:
“Artículo 3.- Definición de violencia ginecobstétrica. Se entenderá por violencia ginecobstétrica
todo  maltrato  o  agresión  psicológica,  física  o  sexual,  omisión,  discriminación  o  negación
injustificada que suceda durante la atención de la gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto o aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer u otra persona gestante.
Las sanciones a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica se regirán por lo dispuesto en
el Título V.”
Artículo 4
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 298 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se refiere a los hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, en los términos que se indican a
continuación:
“Artículo 4: Hechos constitutivos de violencia gineco-obstétrica. Se considerarán como actos de
violencia gineco-obstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a) Abandono, burlas, abusos, insultos, amenazas, malos tratos, coacción, violencia física o
psicológica ejercida contra la mujer en torno a su atención de salud obstétrica o ginecológica.
b) Insensibilidad al dolor o enfermedades por parte de los sistemas médicos en dichos contextos.
c) Omisión o retardo en la atención oportuna ante una emergencia gineco-obstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización del caso clínico de una mujer en actividades de docencia e investigación, salvo
cuando ésta sea consentida por ella.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma. Esto será igualmente aplicable a todas las mujeres
privadas de libertad.
h) Aceleración de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de Kristeller,
episiotomía de rutina entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) La realización de prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún
sustento específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer y realizadas sin
justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, esterilización quirúrgica voluntaria y entrega de
anticoncepción de emergencia en razón de su edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos/as u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer.
l) El retardo injustificado o la omisión en la atención de salud que tenga como consecuencia la
muerte gestacional y perinatal.
m) El retardo injustificado o la omisión de atención en el ámbito de la interrupción voluntaria del
embarazo regulada en la ley 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales.
n) El no respeto a las tradiciones culturales que la mujer profese.
o) El incumplimiento de los derechos establecidos en el título III de la presente normativa.
p) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una niña o adolescente que se encuentre en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 299 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preparto, parto, postparto, aborto, en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.
q) El no respeto del consentimiento y la autonomía de una mujer () con discapacidad en el ámbito
del preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley, y en el marco de la
atención de su salud sexual y reproductiva.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones en el artículo 4:
1.-  En  la  letra  a),  incorporar,  luego  del  término  “coacción”,  las  palabras  “exclusión,
desinformación”.
2.- Sustituir el texto de la letra b) por el siguiente:
“b) Insensibilidad, indiferencia, ignorancia deliberada, subvaloración y/o acallamiento al dolor o
enfermedades por parte del personal de salud en dicho contexto.”
3.- Sustituir en la letra c), la palabra “retardo” por “retraso o negación injustificada”.
4.- Sustituir en la letra d), la frase “sus cercanos en torno a su salud” por “una persona solicitante
con el consentimiento y autorización de la mujer o persona gestante”.
5.- Sustituir en la letra h), las palabras “de bajo riesgo” por “fisiológico”.
6.- Agregar una letra r) del siguiente tenor:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la causa o condición de la persona
gestante, aún cuando exista sospecha respecto a condiciones sobre consumo de alcohol y/o
drogas de la gestante.”
En relación con la modificación N° 2, las diputadas Santibáñez y Hernando hicieron presente las
dificultades  que  podrían  generarse  si  se  incorpora,  como  hecho  constitutivo  de  violencia
obstétrica, la indiferencia, por el carácter subjetivo de la misma, ya que otras conductas, como la
timidez, y algunos trastornos, como el espectro autista, o la discapacidad auditiva, podrían ser
interpretadas como indiferencia, sin que lo sean.
Tras un breve debate, se consensuó en sustituir la expresión “indiferencia” por “ignorancia
deliberada”.
En relación con la incorporación de la letra r), la diputada Ossandón, solicitó precisar su alcance,
ya que también podría resultar negligente hacer caso omiso de una sospecha, si las condiciones
psicológicas o mentales en que se encuentra la madre no dan garantías de protección al recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
explicó que el hecho de violencia que la nueva letra r) describe busca proteger a mujeres que son
separadas de sus recién nacidos, interfiriendo en su vinculación, injustificadamente o basándose
en una mera sospecha de encontrarse la madre en condiciones mentales deficientes por consumo
de alcohol o drogas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 300 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las  integrantes  de  la  Comisión,  conscientes  de  la  ocurrencia  del  hecho  recién  descrito,
coincidieron en que resulta contraproducente al objetivo que el literal busca, ponerlo en términos
tan explícitos, lo que podría complejizar su aplicación práctica. Por ello, concordaron en expresarlo
de la siguiente forma:
“r) Interferir en el establecimiento del vínculo con el recién nacido en el postparto, o no recibir
información del estado de salud del mismo, cualquiera sea la condición social, psicológica o física
de la puérpera. “
Asimismo, acordaron acoger una sugerencia de la Secretaría en orden a agrupar en un solo literal
las letras p) y q), en atención a que ambas regulan el “no respetar el consentimiento y la
autonomía” en distintas hipótesis (“niña y adolescente”, “mujer u otra persona con discapacidad”
y “mujer u otra persona gestante”).
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 4, es del siguiente
tenor:
“Artículo 4.-. Hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica. Se considerarán como actos de
violencia ginecobstétrica, entre otros, los siguientes hechos:
a)  Abandono,  burlas,  abusos,  insultos,  amenazas,  malos  tratos,  coacción,  exclusión,
desinformación, violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra persona gestante en
torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
b) Insensibilidad, ignorar deliberadamente, subvalorar y/o acallar el dolor o las enfermedades, por
parte del personal de salud en dicho contexto.
c) Omisión, retraso o negación injustificada en la atención oportuna ante una emergencia
ginecobstétrica.
d) Manipulación u ocultamiento de la información solicitada por la mujer u otra persona gestante o
por un tercero, con su consentimiento y autorización.
e) Utilización del caso clínico de una mujer u otra persona gestante en actividades de docencia e
investigación, sin su consentimiento.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que aumente los
riesgos maternos y/o perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer u otra persona gestante a parir en una posición que limite su movimiento, sin
justificación ni consentimiento de la misma, especialmente tratándose de quien se encuentre
privada de libertad.
h) Aceleración de un parto fisiológico por métodos agresivos, como la maniobra de Kristeller y la
episiotomía, entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer u otra persona
gestante.
i) Prácticas y procedimientos potencialmente perjudiciales, que no tienen ningún sustento
específico para su uso rutinario o frecuente en trabajos de parto y nacimientos normales.
j) Interrupción del embarazo o esterilización forzada no consentida por la mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 301 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestante, realizadas sin justificación médica.
k) Barreras de acceso a la anticoncepción, a la esterilización quirúrgica voluntaria y a la entrega
de anticoncepción de emergencia en razón de la edad, sexo, etnia, orientación sexual, número de
hijos o hijas u otro motivo que no sea la expresa voluntad de la mujer u otra persona con
capacidad de gestar.
l) Retardo injustificado u omisión en la atención de salud, que tenga como consecuencia la muerte
gestacional o perinatal.
m) Retardo injustificado u omisión de atención en el ámbito del aborto en las causales
establecidas por la ley.
n) Falta de respeto a las tradiciones culturales que la mujer u otra persona gestante profese.
ñ) Vulneración de los derechos establecidos en el Título III.
o) No respetar el consentimiento y la autonomía de una niña, adolescente, mujer u otra persona
gestante, en especial tratándose de una persona en situación de discapacidad, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto o del aborto en las causales
establecidas por la ley, y en el marco de la atención de su salud sexual y reproductiva.
p) Interferir en el establecimiento del vínculo con la persona recién nacida en el postparto, o no
recibir información de su estado de salud, cualquiera sea la condición social, psicológica o física de
la puérpera.”.
Título III
De los derechos del nacimiento
Artículo 5
Se refiere a la aplicación del Título, en los siguientes términos:
“Artículo 5°: De la aplicación de este título. El presente título tiene como objeto resguardar los
derechos de la gestante, en el pre parto, parto y post-parto, como también los derechos del recién
nacido y del padre, madre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.”.
La diputada Mix sugirió incorporar la expresión “y garantizar”, a continuación de la palabra
resguardar, lo que contó con el respaldo de las integrantes de la Comisión.
Asimismo, se complementó la norma, en el sentido de incorporar los ámbitos de aplicación y la
mención de los sujetos de los derechos que se indican, en concordancia con el artículo 1.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 5, es del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- De la aplicación de las normas de este Título. Las normas de este Título tienen como
objeto resguardar y garantizar los derechos de la mujer u otra persona gestante, de la persona
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 302 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recién nacida, del padre de esta última o persona significativa, en el ámbito de la gestación,
muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales establecidas
por la ley, a fin de asegurar un trato individualizado, personalizado y digno, que garantice
intimidad durante todo el proceso asistencial, protegiendo la integridad física y psíquica.”
Artículo 6
Define y regula el plan de parto, en los siguientes términos:
“Artículo 6: Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual, las
mujeres establecen sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso del parto, postparto,
nacimiento y la lactancia de su hijo o hija. En este documento se dejará constancia de las
preferencias de la mujer. Sin perjuicio de lo anterior, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y la voluntad
verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la atención obstétrica.
Será obligación de las instituciones y centros de salud acoger el plan de parto presentado por la
mujer. El equipo médico deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo a lo
largo de la gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo a las preferencias e
individualidades de la mujer.
En el caso de que la mujer no pueda expresarse claramente y/o no hable el idioma castellano, el
prestador de salud deberá garantizar la presencia de un intérprete de lengua de seña y un
traductor para la coordinación de este plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de la presente
normativa.”
La diputada Mix propuso, como modificación general aplicable a todo el articulado, reemplazar las
palabras “hija o hijo” por “persona recién nacida”, lo que fue acogido.
Explicó que esta norma establece uno de los elementos esenciales del proyecto, a saber, el plan
de parto, documento que cada persona gestante podrá elaborar conforme a sus deseos y que
deberá ser respetado en el lugar donde elija parir, sin perjuicio de su supeditación a las
condiciones de salud que la madre o el recién nacido presenten al momento del parto.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO), acotó
que en el artículo se regula el cumplimiento efectivo de este plan, disponiéndose, entre otros
aspectos, que los centros de salud pública o privado deberán poner a disposición de las personas
gestantes un modelo sugerido del mismo antes de las 32 semanas de gestación. Se establece,
además, que los equipos de salud deberán respetarlo, de conformidad con sus capacidades
técnicas e infraestructura. En consecuencia, tanto las emergencias que puedan surgir durante el
parto como las capacidades técnicas de los equipos de salud, siguen siendo limitaciones al plan de
parto que la persona gestante elabore. Este se encuentra vinculado a los talleres prenatales,
regulados a continuación, ya que en ellos la persona gestante tomará conocimiento de cómo
elaborarlo.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 6, es del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 303 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 6.-. Sobre el plan de parto. El plan de parto es aquel instrumento mediante el cual la
mujer u otra persona gestante establece sus deseos, necesidades y decisiones sobre el proceso de
parto, postparto, nacimiento y la lactancia de la persona recién nacida. En este documento se
dejará constancia de las preferencias de la mujer u otra persona gestante. Sin perjuicio de lo
anterior, tal definición quedará supeditada a las condiciones de salud que presenten aquella y la
persona recién nacida al momento del nacimiento, y la voluntad verbal expresa de la mujer u otra
persona gestante en el momento en que recibe la atención obstétrica.
Será obligación de los establecimientos de salud acoger el plan de parto presentado por la mujer u
otra persona gestante.
El equipo de salud deberá generar las instancias para establecer un diálogo continuo durante el
proceso de gestación y discutir las opciones más seguras de acuerdo con las preferencias e
individualidades de la mujer u otra persona gestante. En el caso de que no pueda expresarse
claramente y/o no hable el idioma castellano, el prestador de salud deberá garantizar la presencia
de un intérprete de lengua de señas y un traductor para la coordinación del plan de parto.
La presentación del plan de parto se regirá por lo establecido en el artículo 11 de esta ley.”.
Artículo 7
Establece el derecho a participar en talleres prenatales, de la siguiente forma:
“Artículo 7. Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer gestante tendrá derecho a
participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos establecidos en esta ley,
información pertinente y actualizada sobre las modalidades de parto, beneficios de la lactancia y
así como toda otra información relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento. Estos
talleres deberán incluir un enfoque de género y de derechos.
Estos talleres podrán ser dictados por instituciones públicas o privadas de salud, así como también
por parte de prestadores individuales. Será deber de los prestadores de salud la creación y
promoción de estos talleres.”.
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 7, que fueron
acogidas favorablemente por las integrantes de la Comisión:
1. Reemplazar en el inciso primero, la expresión “mujer gestante” por “mujer u otra persona
gestante”.
2. Incorporar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, pasando el segundo a ser cuarto:
“El Estado a través de sus órganos deberá facilitar el acceso por libre elección a talleres y tomarán
en consideración las características psicosociales del territorio.
El contenido de la educación prenatal debe considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo
de parto, parto, intervenciones médicas, nutrición, actividad física, hábitos saludables, salud
mental perinatal, lactancia materna, características y necesidades del bebé, post parto, placenta y
educación sobre vínculos sanos y crianza temprana.”.
3.- Agregar, en el inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto aparte, el siguiente
texto: “Asimismo deberán incluir aspectos teóricos y prácticos a través de diferentes estrategias
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 304 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer o persona gestante y/o acompañante
significativo con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos. La educación
prenatal facilitará la elaboración del Plan de Parto.”
4.- Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“En todo caso estos talleres deberán ser impartidos por personal idóneo.”
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se refundió el contenido de los incisos tercero, cuarto y quinto en dos incisos
(tercero y cuarto) para una mejor comprensión del texto.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 7, es del siguiente
tenor:
“Artículo 7.- Del derecho a participar en talleres prenatales. La mujer u otra persona gestante
tendrán derecho a participar en talleres prenatales, los que deberán promover los derechos
establecidos  en  esta  ley,  y  proporcionar  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, los beneficios de la lactancia, así como también cualquier otro antecedente
relevante sobre el proceso de gestación y nacimiento.
El Estado, a través de sus órganos, deberá facilitar el acceso por libre elección a los talleres, en
consideración a las características psicosociales del territorio.
La educación prenatal deberá considerar aspectos relevantes de la gestación, trabajo de parto,
parto,  intervenciones  médicas,  nutrición,  actividad  física,  hábitos  saludables,  salud  mental
perinatal, lactancia materna, características y necesidades de la persona recién nacida, postparto,
placenta  e  información  sobre  vínculos  sanos  y  crianza  temprana.  Asimismo,  facilitará  la
elaboración del plan de parto.
Los talleres podrán ser dictados por establecimientos de salud públicos o privados, así como
también por prestadores individuales y deberán ser impartidos por personal idóneo. Asimismo,
deberán incluir un enfoque de género y de derechos, y aspectos teóricos y prácticos, a través de
diferentes estrategias metodológicas que faciliten el aprendizaje para la mujer u otra persona
gestante y persona significativa, con estándares mínimos de sesiones para incluir los contenidos.”.
Artículo 8
Establece los derechos de las mujeres en relación con la gestación, preparto, parto, post parto y
aborto en las causales establecidas por la ley, en los siguientes términos:
Enunciado
“Artículo 8. De los derechos de las mujeres en relación con la gestación, pre parto, parto, post
parto y aborto en las causales establecidas por la ley. En relación con la gestación, pre parto,
parto, post parto y aborto en las causales establecidas por la ley, las mujeres tienen los siguientes
derechos:
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se simplificó el encabezado de la norma, en el entendido de que el artículo 5
ya ha establecido el ámbito de aplicación de las disposiciones de este Título.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 305 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra a)
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona. El Estado deberá garantizar
que el estándar en el cuidado de la mujer sea de una matrona o matrón por mujer en trabajo de
parto.
Hubo consenso en mantener la redacción propuesta en la moción.
Letra b)
b) A recibir información actualizada, semestralmente, por parte de la institución de salud los
índices y tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitocina sintética,
episiotomía y tasa de lactancia materna exclusiva al alta;
La diputada Mix sugirió reemplazar la letra b) por la siguiente:
“b) A recibir información, semestral y actualizada, por parte de la institución de salud de la
estadística  asociada  a  tasas  de  cesáreas,  partos  vaginales,  partos  distócicos,  partos
instrumentales, uso de oxitocina sintética, deambulación y movimiento durante el trabajo de
parto, posición en el parto (litotomía o vertical), maniobra de Kristeller, rotura artificial de
membranas (RAM), episiotomía, APGAR, tipo de desgarro, OASIS, tiempo de contacto piel con piel
con el recién nacido, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al
alta.”
La diputada Hernando hizo presente las dificultades prácticas del derecho que el literal b) busca
consagrar. Por una parte, las mujeres no podrán comparar adecuadamente entre las distintas
instituciones de salud todo el detalle de la información que se exige entregarles, teniendo en
cuenta, además, que los datos por sí solos no necesariamente son útiles y, por otra, estimó difícil
que las instituciones de salud estén preparadas para registrar estadísticamente todos los índices
que contiene el literal en análisis.
Sugirió establecer el derecho a recibir información cualitativa sobre estos factores, esto es,
descriptiva mas no cuantitativa, cumpliéndose de igual forma el objetivo que la consagración de
este derecho busca.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica (OVO),
relacionó el derecho en análisis con la elaboración del plan de parto, ya que todos los índices que
se contemplan son importantes para que la persona gestante pueda ejercer adecuadamente su
derecho a la autonomía y de manera informada. Actualmente, no hay manera de acceder a esta
relevante información, no hay datos de cómo se están atendiendo los partos en las entidades de
salud, especialmente en el sector privado, ya que no tienen deber de informar. Una mujer
desinformada no sabrá qué hacer con esa información pero, si se establece el derecho de acceder
a estos índices, se abre la posibilidad de procesarlos correcta y públicamente para que,
eventualmente, las mujeres sí se familiaricen con ellos y puedan ayudarles a tomar mejores
decisiones.
La diputada Hernando, entendiendo el espíritu de la modificación propuesta, sugirió reemplazar la
frase “A recibir información, semestral y actualizada,” por “A acceder a información actualizada”,
para facilitar su interpretación y aplicación práctica, lo que fue acogido por las demás integrantes
de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 306 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En razón de los argumentos expuestos, se consideró necesario reevaluar el detalle de la
información estadística que el literal b) exige a las instituciones de salud medir y proporcionar a
las mujeres, por lo que se propuso la siguiente redacción:
“b) “A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de las distintas instituciones de salud en
relación a intervenciones y resultados de parto resultados de partos, como son tasa de partos
vaginales, de partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina
sintética,  rotura  artificial  de  membranas,  libre  movimiento  durante  el  trabajo  de  parto,
acompañamiento en el trabajo de parto, posición al momento del parto, presencia y tipo de
desgarros del canal del parto, APGAR del recién nacido a los 5 minutos, tiempo de contacto piel
con piel, momento de inicio de la lactancia y tasa de lactancia materna exclusiva al alta”.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile,
explicó que en el sistema público ya existe un registro de los partos, denominado REM 24, que se
entrega a nivel central y que incluye casi todos los indicadores incorporados en la norma en
análisis, por lo que no sería algo nuevo, desde el punto de vista de su elaboración. Además, existe
en Chile un Sistema Nacional de Información Perinatal, creado por el Departamento de Estadística
e Información de Salud del Ministerio de Salud, al que pueden acceder todas las personas que
trabajan en el sistema de salud, público o privado, para registrar, entre otras materias, los
comprobantes de parto. Dicho sistema hoy está subutilizado, pero permitiría mantener toda esa
información actualizada a nivel central.
De este modo, la propuesta de redacción logró salvar las aprensiones manifestadas por la
diputada Hernando en relación con el detalle de los indicadores.
Letra c)
“c) A ser informadas sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante
esos procesos de manera que pueda optar libremente;”
La diputada Mix sugirió eliminar este literal, para incorporar su contenido en el literal d), lo que fue
acogido por la Comisión.
Letra d), que ha pasado a ser c)
“d) A ser informada sobre el estado, evolución de su parto y estado de salud del que está por
nacer. La gestante deberá ser considerada como sujeta activa y protagonista en la toma de
decisiones y en cualquier intervención que se realice durante todo el proceso de preparto y
parto.”.
La diputada Mix sugirió incorporar, a continuación de la palabra “parto”, la expresión “y
postparto”, lo que fue acogido por la Comisión.
Aun cuando la diputada Ossandón compartió el espíritu de la norma, mostró preocupación por su
aplicación práctica, ya que no considera las decisiones de carácter inmediato que debe tomar el
equipo médico en caso de urgencias o complicaciones para salvar la vida de la madre o del recién
nacido.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, explicó que
en caso de emergencias que impidan al paciente prestar su consentimiento o darse a entender
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 307 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rige de manera supletoria la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en virtud de la cual se
faculta al personal de salud para actuar.
La doctora Marcia Venegas Naranjo, hizo presente que el derecho a ser informado sobre el estado
de salud ya se encuentra contemplado en la citada ley y que el literal en análisis simplemente lo
explicita. Dado que las decisiones ante las urgencias obstétricas que se presentan deben tomarse
en segundos y son de carácter vital, sugirió agregar el derecho a ser informada anticipadamente
sobre las mismas y sus manejos, que son bastante puntuales.
La diputada Mix enfatizó que el literal se limita a reafirmar el derecho a ser informado sobre la
evolución del estado de salud y procedimientos ya contemplado en la ley, por lo que no parece
necesario detallarlo más. Argumentó que el derecho a información no implica ser parte de la
decisión, por lo que no se afectan los tiempos de reacción del equipo médico.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la necesidad de incorporar el derecho a recibir
información anticipada sobre las eventuales complicaciones que se puedan presentar en el trabajo
de parto y en el parto mismo, por lo que se concordó en incorporar, a continuación del punto y
seguido, el siguiente texto:
“A ser informada anticipadamente sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos.”.
Letras d) y e), nuevas
La diputada Mix propuso incorporar los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) A que sean atendidas todas las necesidades psicológicas y emocionales de la mujer y persona
gestante que facilitan el trabajo de preparto y parto, tales como intimidad, seguridad, contención y
soporte emocional, entre otros;
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta – NGTP, y a solicitar su
placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.”.
A fin de evitar redundancias en el texto final, la diputada Orsini (Presidenta) propuso mantener la
referencia a la Norma General Técnica de Placenta y eliminar su sigla, lo que fue acogido por las
demás parlamentarias.
Letra e), que ha pasado a ser f)
“e) A ser tratadas con respeto, de modo individual y personalizado garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial;”
Hubo consenso en la redacción del literal, por lo que no sufrió modificaciones.
Letra f), que ha pasado a ser g)
“f) A estar acompañada ininterrumpidamente, por la pareja, persona significativa, padre o madre,
de su confianza y elección durante el trabajo de pre parto y parto, quien recibirá información
oportuna y completa sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido;”
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 308 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Agregar a continuación de “madre,”, la frase “doula, si la mujer o persona gestante contase con
una”.
- Incorporar, al final del texto la frase “previa autorización de la misma”.
La diputada Mix explicó que se incorpora a la doula dentro de las personas que pueden acompañar
a la madre o persona gestante. Además, se establece que el acceso a información por parte de los
acompañantes sobre su estado de salud o del recién nacido debe ser autorizado previamente.
En concordancia con lo obrado en el artículo 1, y como resultado de la labor encomendada a la
Secretaría en orden a uniformar y ordenar las materias reguladas, las menciones que esta letra
hacía a “la pareja, persona significativa, padre o madre” son reemplazadas por “el padre del que
está por nacer, persona significativa, doula”.
Letra g), que ha pasado a ser h)
“g) A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer y la evolución del trabajo de parto. Si
las condiciones de salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre
posición en el parto, y podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir
en posición supina y con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite;
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir la palabra “vaginal” por “fisiológico”, por ser el término más apropiado para definir el
parto natural.
- Reemplazar la frase “, y podrá consumir alimentos y líquidos” por lo siguiente: “A su vez, se le
deberá ofrecer a la gestante alimentos y líquidos a libre elección en el preparto, parto y
postparto.”
Con posterioridad, a fin de establecer el derecho expresamente, propuso sustituir este último
texto por el siguiente: “No se le podrá prohibir a la mujer o persona gestante recibir alimentación
o hidratación durante el preparto, parto y postparto.”.
Consultada sobre las razones que justifican en la actualidad la prohibición de consumir líquidos o
alimentos antes de un parto, la doctora Marcia Venegas Naranjo manifestó que la literatura y
evidencia científica modernas son claras en señalar que el gasto energético de una mujer en
trabajo de parto es comparable a correr una maratón, por lo que hay consenso en orden a que
debe consumir líquidos y/o alimentos durante el proceso. A mayor abundamiento, la Organización
Mundial de la Salud, en sus recomendaciones del año 2018, fue clara y categórica en afirmar que
no se debe restringir el consumo de alimentos y líquidos en pacientes de trabajo de parto
fisiológico. Esta prohibición se ha mantenido por el riesgo de que este último devenga en una
cesárea, que idealmente debe ser practicada en ayuno para evitar vómitos por el efecto
anestésico. No obstante, esta consideración no parece ser una justificación suficiente teniendo en
cuenta, además, los actuales avances de las técnicas de anestesia.
La abogada Carla Bravo, consultada sobre las razones que se tuvieron en consideración para
expresar el derecho en términos negativos, explicó que las denuncias que han recibido dicen
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 309 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
relación, precisamente, con el hecho de que a las mujeres se les prohíbe alimentarse e hidratarse
durante el trabajo de parto, por lo que se prefirió señalarlo de manera expresa. En todo caso,
quedan a salvo las restricciones alimentarias que el equipo de salud considere necesarias para
resguardar la salud de la madre. La intención de la norma es eliminar la actual exigencia de
ayuno.
Manifestó que se consideró establecerlo como un deber activo del servicio de salud, pero podía
resultar más problemático que sancionar su prohibición.
Las integrantes de la Comisión debatieron brevemente sobre la forma de perfeccionar la redacción
de la norma para establecer adecuadamente este derecho. Coincidieron en las dificultades que
podrían surgir si lo expresaran como un deber de las instituciones de salud, ya que se podría
entender como una exigencia para la paciente. Igualmente, estuvieron de acuerdo en la
importancia de reconocer de manera expresa que se trata de un derecho de la mujer o persona
gestante,  poniendo  fin  a  la  prohibición  actual,  y  en  que  podría,  muy  excepcionalmente,
restringirse, más no prohibirse, si el equipo médico así lo justifica por razones de salud de la
madre o ante el riesgo de que el parto fisiológico termine en cesárea.
En razón de lo anterior, concordaron la siguiente redacción: “La mujer o persona gestante recibirá
alimentación o hidratación durante el preparto, parto y postparto cuando lo solicite.”.
Letra h), que ha pasado a ser i)
“h) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“i) A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, obteniendo el consentimiento informado
de la mujer o gestante, teniendo la certeza y claridad de los argumentos que respalden los
beneficios y posibles riesgos de la indicación de la cesárea, contando además con el respaldo de la
evidencia que justifique la práctica de dicha intervención.”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de algunas modificaciones de
carácter formal, a fin de perfeccionar la redacción de la norma.
Letra i), que ha pasado a ser j)
i) A no ser separada de su hijo/a tras el parto, independiente de la vía del parto, en las primeras 2
horas de vida salvo que corra riesgo vital alguno de ellos;
La diputada Mix sugirió establecer que el derecho de la madre a no ser separada de la persona
recién nacida corresponde a la primera hora de vida, criterios que fueron acogidos por la
Comisión.
Letra j)
“j) A solicitar su placenta y disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de
Salud.”
La diputada Mix sugirió eliminar esta letra, por encontrarse mejor establecido su contenido en el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 310 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo literal e), propuesta que fue acogida por la Comisión.
Letra k)
“k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra l)
“l) A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional
o perinatal.”.
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Sustituir “mujeres gestantes” por “otras mujeres u otras personas gestantes”.
- Reemplazar la palabra “pérdida” por “muerte”.
Ambas observaciones fueron acogidas por las demás integrantes de la Comisión.
Letra m)
“m) A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la
mujer.”
La diputada Mix sugirió sustituir la expresión “pérdidas reproductivas”, por “muerte gestacional o
perinatal”.
La diputada Ossandón destacó la importancia y la necesidad de hacer extensivo este derecho al
padre, especialmente, en caso de que la madre se encuentre impedida de hacerlo.
Las integrantes de la Comisión acogieron la sugerencia de redacción y coincidieron en incorporar
una norma similar en el artículo 10, que regula los derechos del padre, pareja y/o acompañante
significativo.
Letra n)
“n) A recibir acompañamiento psicológico continúo en caso de pérdidas reproductivas.”
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según las necesidades de salud de la
persona, en caso de abortos, muertes gestacionales y perinatales;”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta de la diputada Mix.
Letra o), que pasa a ser ñ)
“o) En el caso de mujeres privadas de libertad, a no ser objeto de ninguna limitación física durante
el preparto, parto, postparto, aborto en las causales establecidas por la ley. Asimismo, tampoco
podrá ser obligada a parir con personal de Gendarmería presente.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 311 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix sugirió agregar las hipótesis de muerte gestacional o perinatal, lo que fue acogido
por la Comisión.
Asimismo, señaló que este literal tiene como propósito reivindicar lo vivido por Lorenza Cayuhan,
mujer mapuche que fue obligada a dar a luz engrillada.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se optó por no mencionar expresamente el ámbito de aplicación, por
encontrarse suficientemente delimitado en el artículo 5.
Letra o), nueva
La diputada Mix sugiero incorporar el siguiente texto:
“o) En el caso de vulneración en cualquiera de los derechos establecidos en el artículo 8, la mujer
o persona gestante podrá acceder igualmente un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico
especializado en la reparación, junto con un seguimiento integral”.
La diputada Ossandón observó que el literal, aunque no lo explicita, requiere del pronunciamiento
previo de un tercero que declare vulnerado alguno de los derechos que establece el artículo 8° en
análisis, para que recién la mujer o persona gestante tenga derecho a acompañamiento
psicológico y seguimiento integral. En ese sentido, el contenido del literal pareciera estar fuera de
lugar, puesto que regula una etapa posterior. En efecto, la norma en comento establece los
derechos de la madre o persona gestante durante el proceso de preparto, parto y postparto y, el
nuevo literal regula un proceso posterior, en el evento que algunos de estos derechos resulten
vulnerados, lo que debe ser acreditado.
La señora Paulina Sánchez Aliaga, Directora de la Red Chilena de Salud Mental Perinatal, explicó
que la idea del literal es que la propia institución, basándose en el testimonio de la mujer y previo
a su egreso, pueda brindarle ayuda profesional especializada en el evento de que se haya sentido
vulnerada en alguno de sus derechos. En estricto rigor, más que constatar los hechos, se busca
acoger el daño sufrido y facilitar instancias de contención y reparación.
La diputada Orsini (Presidenta) hizo notar que el literal, en los términos planteados, presenta un
problema de constitucionalidad, ya que garantiza el acceso a prestaciones que generan gasto
fiscal o una nueva administración del mismo.
A partir de la idea de que el espíritu del nuevo literal es facilitar mecanismos de reparación al
interior de los establecimientos de salud, se concordó en la necesidad de morigerar los términos
de la norma para evitar una interpretación errónea de la misma y eventuales problemas de
constitucionalidad. En esa línea, decidieron reemplazar las palabras “vulneración de” por “sentirse
vulnerada en” y “podrá acceder” por “podrá solicitar”.
Como resultado de la labor encomendada a la Secretaría en orden a uniformar y ordenar las
materias reguladas, se efectuaron modificaciones de carácter formal, a fin de mejorar la redacción
de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 8, es del siguiente
tenor:
“Artículo 8.- De los derechos de la mujer u otra persona gestante. La mujer u otra persona
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 312 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestante tiene los siguientes derechos:
a) A recibir una atención continua y personalizada por una matrona o matrón. El Estado deberá
garantizar que el estándar sea de una matrona o matrón por mujer u otra persona gestante en el
trabajo de parto.
b) A tener acceso a prácticas e indicadores actualizados de los distintos establecimientos de salud
en relación con intervenciones y resultados de los partos, como la tasa de partos vaginales, de
partos instrumentales, de cesáreas, de conducción del trabajo de parto con oxitocina sintética, de
rotura artificial de membranas, de libre movimiento y acompañamiento durante el trabajo de
parto, la posición al momento del parto, la presencia y tipo de desgarros del canal del parto, Apgar
de la persona recién nacida a los cinco minutos, el tiempo de contacto piel con piel, el momento
de inicio de la lactancia y la tasa de lactancia materna exclusiva al alta.
c) A ser informada sobre el estado y evolución de su parto, de la condición de salud del que está
por nacer y, en forma anticipada, sobre las posibles urgencias obstétricas y sus manejos. Deberá
ser considerada como sujeto activo en la toma de decisiones y en cualquier intervención que se
realice durante todo el proceso de preparto, parto y postparto.
d) A que sean atendidas todas sus necesidades psicológicas y emocionales que facilitan el trabajo
de preparto y parto, tales como la intimidad, la seguridad, la contención y el soporte emocional,
entre otras.
e) A recibir información referente a la Norma General Técnica de Placenta, a solicitar su placenta y
disponer de ella, de acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
f) A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad
durante todo el proceso asistencial.
g) A estar acompañada ininterrumpidamente por el padre del que está por nacer, persona
significativa, doula, si contase con una de su confianza y elección durante el trabajo de preparto y
parto, quienes recibirán información oportuna y completa sobre su estado de salud y el de la
persona recién nacida, con su autorización previa.
h) A la atención del parto fisiológico, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos.
Adicionalmente, se deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no
estén justificados, en razón del estado de salud de la mujer u otra persona gestante y la evolución
del trabajo de parto. Si las condiciones de salud se lo permiten, debe gozar de libertad de
movimiento y libre posición en el parto. Además, recibirá alimentación o hidratación durante el
preparto, parto y postparto, cuando lo solicite. No se le podrá obligar a parir en posición supina y
con las piernas levantadas, salvo que ella lo solicite.
i) A que el parto por vía de cesárea se realice únicamente tras haber obtenido su consentimiento
informado, con la certeza y claridad de los argumentos que respalden los beneficios y posibles
riesgos de la indicación de la cesárea, contando, además, con la evidencia que justifique la
práctica de dicha intervención.
j) A no ser separada de la persona recién nacida, independientemente de la vía del parto, en la
primera hora de vida, salvo que corra riesgo vital alguna de ellas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 313 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
k) A una atención oportuna y eficaz en caso de emergencia obstétrica.
l) A no ser hospitalizada junto a otras mujeres u otras personas gestantes, o puérperas, en el caso
de muerte gestacional o perinatal.
m) A recibir, cuando así lo soliciten, el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal,
y de abortos en las causales establecidas por la ley.
n) A recibir atención psiquiátrica y/o psicológica continua, según sus necesidades de salud, en
caso de muerte gestacional o perinatal y abortos en las causales establecidas por la ley.
ñ) A gozar de libertad de movimiento y libre posición en el parto, si las condiciones de salud se lo
permiten, y a no sufrir ninguna limitación física, incluso cuando se hallare privada de libertad, caso
en el cual, además, no podrá ser obligada a parir en presencia de personal de Gendarmería.
o) A solicitar un acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico especializado en la reparación, junto
con un seguimiento integral, en el caso de estimar que se han vulnerado cualquiera de los
derechos establecidos en este artículo.”:
Artículo 9
Establece los derechos de las personas recién nacidas, en los siguientes términos:
Encabezado
“Artículo 9. De los derechos de las personas recién nacidas. Las personas recién nacidas tienen los
siguientes derechos:”
La diputada Mix sugirió reemplazar el enunciado, por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a nacer en un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana,
donde todos los presentes reconozcan la importancia que tiene la forma de nacer para la vida y la
sociedad, además de los siguientes derechos:”
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letras a) y b)
a) A ser tratadas en forma respetuosa y digna;
b) Si su condición de salud lo permite no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel a piel inicial con su madre;
Hubo consenso en orden a mantener la redacción original en ambos literales, sin perjuicio de
introducirles  modificaciones  de  carácter  formal  en  consonancia  con  las  adecuaciones
consensuadas.
Letra c)
c) A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como la aspiración de secreciones, uso de chupetes que puedan afectar la lactancia
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 314 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inicial y fórmulas químicas que sean sustitutas de la leche materna;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) A no ser sometidas a intervenciones de manera rutinaria y/o sin justificación médica, a
intervenciones tales como la aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón (antes del minuto
de vida), la separación de la madre o persona gestante así como también de intervenciones que
puedan afectar el establecimiento de la lactancia materna como el uso de fórmulas lácteas y
chupete;”
La doctora Marcia Venegas Naranjo explicó que se busca evitar las intervenciones innecesarias o
sin justificación médica, que no son iguales a las intervenciones de rutina, por lo que recomendó
eliminar la expresión “y/o”. También, aclaró que podría prescindirse del contenido del paréntesis,
ya que la evidencia científica ha establecido lo que debe entenderse por corte precoz u óptimo del
cordón.
Las integrantes de la Comisión estuvieron contestes en introducir dichas recomendaciones al
texto.
Letra d)
“d) Al pinzamiento y corte tardío del cordón umbilical (aproximadamente entre uno y tres minutos
después de dar a luz) o hasta que éste deje de latir en todos los nacimientos, salvo que el recién
nacido sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación.”
La diputada Mix sugirió introducir las siguientes modificaciones:
- Reemplazar la expresión “corte tardío” por “corte óptimo”, entendiéndose por tal aquel que se
realiza aproximadamente entre uno y tres minutos después de dar a luz.
- Sustituir la expresión “sufra hipoxia y deba ser trasladado de inmediato para su reanimación” por
“requiera ser trasladado de manera urgente por condición de salud inestable”.
Las integrantes de la Comisión, teniendo en consideración lo ya expresado por la doctora Marcia
Venegas, decidieron eliminar el contenido del paréntesis.
Letra e)
“e) Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de 2 horas, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten”.
La diputada Mix propuso reemplazarla por la siguiente:
“e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona gestante, al menos 1 hora para
favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de ambos lo
permiten, independiente de la vía de parto, para promover la adaptación del recién nacido/a a la
vida extrauterina;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta, que en síntesis, precisa el objetivo de realizar el
contacto inmediato, vinculado con la promoción de la lactancia materna y la adaptación del recién
nacido a la vida extrauterina.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 315 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra f)
“f) A que se favorezca la lactancia materna precoz, promoviendo los derechos antes consignados;”
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente, en el entendido de que el derecho al
favorecimiento de la lactancia materna fue consignado en la letra e):
“f) A tener compañía constante de su madre o persona gestante, aun cuando el recién nacido o
nacida requiera de hospitalización, y/o sea sometido o sometida a procedimientos de rutina,
promoviendo con ello los derechos antes mencionados;”.
La diputada Olivera hizo presente que no corresponde hablar de persona gestante, ya que se está
regulando una etapa posterior al parto, por lo que sería más apropiado hablar de puérpera.
La doctora Claudia Santiago, representante de la Agrupación de Ginecólogas de Chile, acotó que el
concepto fisiológico que implica la palabra puérpera es universal e independiente del género de la
persona que haya gestado y, en consecuencia, abarca a la mujer y a la persona gestante.
Hubo consenso en orden a ampliar el espectro de personas que menciona la norma y que están en
condiciones de brindar esa compañía constante a que tiene derecho el recién nacido, por lo que se
optó por reemplazar la expresión “su madre o persona gestante” por “alguno de sus progenitores
o personas significativas”.
Letra g)
“g) A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en la extracción y conservación de la leche materna. Asimismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.”
Durante el debate, se hizo presente, nuevamente, la idea de que debía incluirse a la persona
gestante. Sin embargo, se reiteró que se trata de una etapa posterior, por lo que no sería
apropiado usar esa expresión, sino una más general, como “puérpera”.
Letra h)
“h) A los cuidados especiales e individuales que requiera el recién nacido prematuro.”
Hubo consenso en orden a precisar que el derecho consiste en recibir tales cuidados.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 9, es del siguiente
tenor:
“Artículo 9.- De los derechos de la persona recién nacida. Toda persona tiene derecho a nacer en
un ambiente cálido y respetuoso de la dignidad humana, donde se reconozca la importancia que
tiene la forma de nacer para la vida y la sociedad, además de los siguientes derechos:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
b) A no ser sometida, si su condición de salud lo permite, a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto, interrumpiendo el contacto piel con piel inicial con la madre o
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 316 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona que lo gestó.
c) A no ser sometida a intervenciones de manera rutinaria sin justificación médica, tales como la
aspiración nasogátrica, el corte precoz del cordón, la separación de la madre o persona que lo
gestó, así como también a intervenciones que puedan afectar el establecimiento de la lactancia
materna, como el uso de fórmulas lácteas y chupete.
d) Al pinzamiento y corte óptimo del cordón umbilical o hasta que este deje de latir,
independientemente de la vía de parto, salvo que requiera ser trasladada de manera urgente por
condición de salud inestable.
e) Al contacto inmediato piel con piel con la madre o persona que lo gestó, al menos una hora,
para favorecer el inicio precoz de la lactancia materna, si es que las condiciones de salud de
ambos lo permiten, independientemente de la vía de parto, para promover su adaptación a la vida
extrauterina.
f) A tener compañía constante de alguno de sus progenitores o personas significativas aun cuando
requiera de hospitalización, y/o sea sometida a procedimientos de rutina, promoviendo con ello los
derechos antes mencionados.
g) A ser alimentada con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando sus
condiciones de salud y las de la madre o persona que lo gestó lo permitan, facilitando las
condiciones óptimas para la capacitación de esta última en la extracción y conservación de la
leche materna, y del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
h) A recibir los cuidados especiales e individuales que requiera, en caso de ser prematura.”
Artículo 10
Establece los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer, en los siguientes términos:
“Artículo 10.- De los derechos del padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante
significativo para la mujer. El padre, madre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo
para la mujer posee los siguientes derechos:
En el marco de las adecuaciones terminológicas acordadas, hubo consenso en orden a eliminar la
referencia a la “madre del recién nacido”, puesto que sus derechos se encuentran regulados en el
artículo 8. Además, se elimina la referencia a la pareja, en el entendido de que, según lo
expresado en el artículo 1, se habla únicamente de “padre o persona significativa”.
Letra a)
“a) Ser informado del curso de trabajo de parto;
La diputada Mix sugirió agregar al final la frase “cuando la mujer u otra persona gestante, hayan
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo;”.
Hubo consenso en orden a acoger la propuesta.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 317 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“b) Estar presentes durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al hospital o clínica
hasta el postparto inmediato, si la mujer lo permite;”
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
Letra c)
c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido en caso de que la situación clínica de la madre
sea inestable;
La diputada Mix sugirió reemplazarla por la siguiente:
“c) Realizar contacto piel a piel con el recién nacido o nacida, según lo dispuesto en la letra e) del
artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud maternas o de la persona gestante y del
recién nacido o nacida lo permitan, si estas no existen, será su acompañante significativo y/o
padre quien realice dicha función;”
Las integrantes de la Comisión concordaron en eliminar la frase “, si estas no existen, será su
acompañante significativo y/o padre quien realice dicha función”, ya que precisamente se están
regulando los derechos del padre o persona significativa. Asimismo, en razón de que la norma se
refiere a la etapa posterior al parto, se optó por hacer referencia a la puérpera y no a la persona
gestante.
Letras d) y e)
d) Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología;
e) Ser tratado de forma respetuosa y digna.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción correspondiente a ambos literales, sin
otras modificaciones que las adecuaciones consensuadas.
Letras f) y g), nuevas
La diputada Ossandón reiteró su petición de incorporar dentro de este listado de derechos la
posibilidad de que el padre, pareja o persona significativa pueda solicitar el embrión o feto, en
casos de abortos y muerte gestacional o perinatal, y de solicitar la placenta.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en incorporar ambos derechos, siempre en subsidio de
la madre o puérpera, cuando esta no pueda o se encuentre impedida de hacerlo, con la siguiente
redacción:
“f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 10, es del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 318 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 10.- De los derechos del padre o persona significativa. El padre o persona significativa
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informado del curso del trabajo de parto cuando la mujer u otra persona gestante haya
expresado su consentimiento y autorización, si se encuentra en condiciones de hacerlo.
b) A estar presente durante todo el proceso de nacimiento, desde el ingreso al establecimiento de
salud público o privado hasta el postparto inmediato, si la mujer u otra persona gestante lo
permite.
c) A realizar contacto piel con piel con la persona recién nacida, según lo dispuesto en la letra e)
del artículo 9, siempre y cuando las condiciones de salud de esta última y de la puérpera lo
permitan.
d) A acompañar a la persona recién nacida en los procedimientos de rutina en la sala de atención
inmediata o neonatología.
e) A ser tratado de forma respetuosa y digna.
f) A solicitar y disponer de la placenta cuando la puérpera estuviere impedida de hacerlo, de
acuerdo con la normativa vigente del Ministerio de Salud.
g) A recibir el embrión o feto en casos de muerte gestacional o perinatal y abortos por las causales
establecidas en la ley, cuando la mujer u otra persona gestante estuviere impedida de hacerlo.”
Título IV
De la prevención y educación
Artículo 11
Regula el plan de parto y lo referente a las instituciones de salud, del siguiente modo:
“Artículo 11. Del plan de parto y las instituciones de salud. Los centros de salud pública o privado
deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto, no obstante, las mujeres podrán
presentar su propio documento o carta en el cual manifieste sus voluntades. Este modelo sugerido
deberá tener un enfoque multicultural.
Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres gestantes, antes de las 32
semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona y/o médico al momento del ingreso en el
Hospital Público. En el caso de una clínica o centro de salud, este plan deberá ser también
recepcionado por la institución en la oficina de partes previamente. El prestador de salud deberá
garantizar los derechos regulados por esta ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres gestantes todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al plan
de parto. Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un parto con
enfoque multicultural. “
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 319 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Mix sugirió incorporar las siguientes modificaciones:
- Reemplazar, en el inciso primero, la oración final, por la siguiente: “Este modelo deberá basarse
en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para una experiencia
positiva del nacimiento con un enfoque intercultural, debiendo promoverse por los centros de
salud el establecimiento de un parto con este enfoque.”.
-Reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Los equipos de salud deberán de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del centro de salud respectivo, poner a disposición de la mujer o persona gestante, todos los
elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles, para dar bienestar y cumplimiento, al
trabajo de parto y parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados en el Plan de Parto
y que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres o personas gestantes en el caso de los
prepartos compartidos.”.
En relación con el plan de parto y su importancia, la doctora Claudia Santiago manifestó que es un
documento que se construye en conjunto con el equipo médico que controla el embarazo, entre
las 28 y 32 semanas de gestación, que contiene las aspiraciones de la paciente respecto de lo que
espera de su parto para hacerlas coincidir, en lo posible, con lo que el establecimiento de salud
asignado a su domicilio puede ofrecer.
Precisó que se pretende que el equipo de salud funcione “en bloque”, atendiendo las necesidades
de la persona gestante, brindándole las mejores oportunidades dentro de lo que la infraestructura
de los servicios públicos permite, poniéndola a ella y al que está por nacer al centro de la
atención.
La diputada Orsini (Presidenta), teniendo en cuenta la explicación, observó que la actual redacción
no clarifica el modelo que finalmente se va a utilizar y no hace referencia al procedimiento para
conciliar ambas posturas: las expectativas de la mujer con las capacidades técnicas del
establecimiento de salud.
La diputada Olivera acotó que el plan de parto que la mujer proponga debiese igualmente
sujetarse a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, ya que hay aspectos
médicos relevantes, como el uso de anestesia, que no pueden quedar a su libre determinación.
La diputada Mix manifestó que la redacción que se propone busca reconocer y proteger el derecho
de la mujer a decidir el lugar donde quiere parir y en qué condiciones quiere hacerlo. Si no llega a
acuerdo con el establecimiento puede ir a otro lugar.
La diputada Ossandón acotó que no todas las mujeres pueden decidir el lugar donde parir.
La diputada Rojas  coincidió  en que falta precisar en la norma el momento en que el
establecimiento se debe pronunciar sobre qué expectativas se encuentra en condiciones de
cumplir.
La diputada Mix hizo notar que la elaboración del plan de parto se encuentra regulada en el
artículo 6, ya analizado, de modo que esta norma solo regula su presentación. Indicó que la
institución de salud no está obligada a seguir al pie de la letra el plan de parto.
Finalmente, hubo consenso en acoger las modificaciones propuestas, sin perjuicio de otras que se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 320 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporaron con el fin de mejorar la redacción de la norma.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 11, es del
siguiente tenor:
“Artículo 11.- Del plan de parto y las instituciones de salud. Los establecimientos de salud públicos
o privados deberán disponer de un modelo sugerido de plan de parto. No obstante, la mujer u otra
persona gestante podrá presentar su propio documento o carta en el cual manifieste su voluntad.
Este modelo deberá basarse en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para
una experiencia positiva del nacimiento, con un enfoque intercultural, que deberá ser promovido
por los establecimientos de salud.
Dicho documento deberá estar a disposición de la mujer u otra persona gestante antes de las
treinta y dos semanas de gestación.
El plan de parto deberá ser presentado a la matrona o matrón y/o médico al momento del ingreso
en un establecimiento de salud público. En el caso de un establecimiento de salud privado, este
plan deberá ser previamente recepcionado por la institución en la oficina de partes.
Los equipos de salud deberán, de conformidad con sus capacidades técnicas y la infraestructura
del establecimiento de salud respectivo, poner a disposición de la mujer u otra persona gestante
todos los elementos que sean necesarios y se encuentren disponibles para dar bienestar y
cumplimiento al trabajo de parto y al parto, de acuerdo con las preferencias y deseos expresados
en el plan de parto, que no afecten la intimidad o bienestar de otras mujeres u otras personas
gestantes en el caso de los prepartos compartidos.
Los prestadores de salud deberán garantizar los derechos regulados por esta ley.”.
Artículo 12
Regula el fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa, del modo
que se señala a continuación:
“Artículo 12. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar a sus
mallas curriculares de las carreras del ámbito de la salud una o más asignaturas que promuevan
los derechos sexuales y reproductivos, la atención de salud con enfoque de género y derechos
humanos, el conocimiento en prevención sobre violencia de género, salud mental perinatal y
cuidados maternos respetuosos.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12°. Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
Universidades, Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales deberán incorporar y
adaptar en sus mallas curriculares de educación, la información sobre la atención de salud y los
derechos sexuales y reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como en los
derechos humanos, las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación
y la salud mental perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral en la salud, fomentando
entre la comunidad educativa estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de
salud.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 321 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Ossandón manifestó que en la discusión del proyecto de ley que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, boletín N° 14.159-11, también conocido como
“Ley Dominga”, se planteó la idea de modificar las mallas curriculares pero se consideró que los
parlamentarios no tenían las facultades para hacerlo.
La diputada Rojas refrendó lo señalado por la diputada Ossandón, y acotó que efectivamente
mandatar a las instituciones públicas de esa manera genera un problema porque significa recursos
y, en el caso de las privadas, por la libertad de enseñanza.
Finalmente, hubo consenso en orden a redactar la norma en términos facultativos, reemplazando
la palabra “deberán” por “podrán”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 12, es del
siguiente tenor:
“Artículo 12.- Del fomento al parto respetado y la atención sexual y reproductiva respetuosa. Las
universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales podrán incorporar y adaptar
en sus mallas curriculares la información sobre la atención de salud y los derechos sexuales y
reproductivos con enfoque de género e interculturalidad, así como sobre los derechos humanos,
las prácticas basadas en el buen trato y la empatía, los tipos de discriminación, la salud mental
perinatal, la salud primal y el acompañamiento integral, fomentando entre la comunidad educativa
estas prácticas, con énfasis en el autocuidado del personal de salud.”
Artículo 13
Se refiere a la capacitación de los prestadores de salud, en los siguientes términos:
“Artículo 13. De la capacitación de los prestadores de salud. Los prestadores de salud que realicen
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a su salud ginecológica y sexual, deberán
capacitar a los equipos de salud que desarrollen sus labores en estas áreas.”
La diputada Mix propuso reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13°. De la capacitación del equipo de salud. Tanto los establecimientos de salud, como
sus equipos, deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas
basadas en la evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, preparto, parto,
postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una experiencia positiva.”
Hubo acuerdo en orden a acoger la propuesta, sin perjuicio de introducir algunas adecuaciones
consensuadas.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 13, es del
siguiente tenor:
“Artículo 13.- De la capacitación del equipo de salud. Los establecimientos de salud y sus equipos
deberán fomentar e incorporar constantemente capacitaciones sobre las prácticas basadas en la
evidencia que ofrece un cuidado optimo en el ámbito de gestación, muerte gestacional o perinatal,
preparto, parto, postparto, y aborto en las causales establecidas por la ley, para lograr una
experiencia positiva.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 322 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Título V
De la responsabilidad médica y los procedimientos de reclamación
Artículo 14
Regula la responsabilidad sanitaria, en los siguientes términos:
“Artículo 14. De la Responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud, públicos o privados, serán
responsables de los daños que causen a la mujer () en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto y aborto en las causales establecidas por la ley, así como también las atenciones en
torno a su salud ginecológica y sexual.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo a lo establecido en los artículos 38 y siguientes de
la ley 19.966 que establece un régimen de garantías en Salud.”
La diputada Mix señaló que en esta norma solo es necesario efectuar las adecuaciones
terminológicas acordadas.
La diputada Ossandón recordó su solicitud en orden a no eliminar la palabra “ginecológica” y
mantener los tres términos, es decir, salud ginecológica, sexual y reproductiva, para que exista
una coherencia con el tipo de violencia que esta ley sanciona – violencia ginecobstétrica – y con el
nombre del proyecto de ley, que establece derechos en el ámbito de la gestación, preparto, parto,
postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la violencia ginecobstétrica.
La señora Carla Bravo, abogada y Directora del Observatorio de Violencia Obstétrica, aclaró que la
salud sexual incluye el ámbito ginecológico, por lo que mantener los tres conceptos sería
redundante.
La doctora Claudia Santiago acotó que esta ley protege un subgrupo de derechos humanos, que
son los sexuales y reproductivos, y su denominación debe ir en armonía con esa nomenclatura.
Especificó que el tipo de violencia que se sanciona se denomina violencia ginecobstétrica.
En atención a lo expuesto, se acordó sustituir en el inciso primero, la expresión “ginecológica y
sexual” por “sexual y reproductiva”, y proponer a la Sala que se adecue el nombre del proyecto de
ley, de modo que sea del siguiente tenor: “Establece derechos en el ámbito de la gestación,
preparto,  parto,  postparto,  aborto,  salud  sexual  y  reproductiva,  y  sanciona  la  violencia
ginecobstétrica”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 14, es del
siguiente tenor:
“Artículo 14.- De la responsabilidad sanitaria. Los prestadores de salud públicos o privados serán
responsables de los daños que causen a la mujer u otra persona gestante, en el ámbito de la
gestación, muerte gestacional o perinatal, preparto, parto, postparto y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en las atenciones en torno a su salud sexual y
reproductiva.
La responsabilidad se hará exigible de acuerdo con lo establecido en los artículos 38 y siguientes
de la ley N°19.966, que establece un régimen de garantías en salud.”
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 323 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 15
Regula la responsabilidad administrativa, en los siguientes términos:
“Artículo 15.- De la responsabilidad administrativa. La infracción a los derechos establecidos en
esta ley podrá ser reclamada de acuerdo a lo establecido en el artículo 37 de la ley 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con las acciones vinculadas con
la salud. Los centros de salud, hospitales públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención gineco-obstétricos deberán contar con una carta sobre los derechos que regula la
presente ley y el procedimiento de reclamación en caso de su infracción.
El prestador de salud deberá garantizar un acompañamiento multidisciplinario a la persona que
denuncie la infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Mix sugirió reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  15°.  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para llevar adelante los reclamos de
violencia gineco-obstétrica. En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia gineco obstétrica, se
deberá sancionar al recinto de salud con una multa de 30 a 60 UTM según la gravedad del caso. Lo
anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan existir.
La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos y privados que han
sido objeto de reclamo y sanción. Para ello, las instituciones de salud deberán incluir en el Registro
Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas que
refieren las instituciones de salud, la categoría de violencia gineco-obstétrica, lo que permitirá
tener un registro de fácil acceso de reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
La diputada Ossandón previno que la obligación de crear registros mediante mociones ha
generado cuestionamientos de constitucionalidad, tanto porque podría involucrar recursos como
por el establecimiento de nuevas facultades a organismos públicos.
La diputada Orsini (Presidenta) observó que se trata de un registro ya existente y que la norma
solo busca agregar, dentro de las solicitudes ciudadanas, la categoría de violencia obstétrica, a fin
de visibilizar y cuantificar su existencia, lo que dejaría a salvo su constitucionalidad.
Las integrantes de la Comisión coincidieron en la importancia de comenzar a registrar los casos de
violencia ginecobstétrica para facilitar su prevención, sanción y reparación.
Con la intención de despejar dudas sobre su constitucionalidad, concordaron eliminar en el inciso
segundo la frase “La Superintendencia de Salud deberá llevar registro de los organismos públicos
y privados que han sido objeto de reclamo y sanción. Para ello,”.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 15, es del
siguiente tenor:
“Artículo  15.-  De  la  responsabilidad  administrativa.  Se  establecerá  un  procedimiento
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 324 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativo especial ante la Superintendencia de Salud para conocer y resolver los reclamos de
violencia  ginecobstétrica.  En  el  caso  de  acreditar  infracción  de  alguno  de  los  derechos
contemplados en esta ley o la ocurrencia de actos que constituyan violencia ginecobstétrica, se
deberá sancionar al establecimiento de salud con una multa de 30 a 60 UTM, según la gravedad
del caso. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que
puedan existir.
Los establecimientos de salud deberán incluir la categoría de violencia ginecobstétrica en el
Resumen Estadístico Mensual N°19, REM N° 19, que clasifica e informa las solicitudes ciudadanas
que aquellos refieren, para tener acceso a los reclamos en torno a las infracciones.
El prestador de salud deberá garantizar el debido resguardo a cualquier persona que denuncie la
infracción de los derechos establecidos en esta ley.”
Título VI
Modificaciones a otros cuerpos legales.
Artículo 16
Incorpora en el artículo 12 del Código Penal una nueva circunstancia agravante de responsabilidad
criminal, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- Para incorporar en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22 del siguiente
tenor:
“22º. Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Hubo consenso en orden a mantener el texto de la moción, sin modificaciones.
En consecuencia, el texto de la indicación sustitutiva correspondiente al artículo 16, es del
siguiente tenor:
“Artículo 16.-Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 22, nuevo, del siguiente
tenor:
“22.º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de violencia
ginecobstétrica.”.
Artículo 17
Modifica el artículo 37 de la ley 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con las acciones vinculadas con la salud.
La mencionada norma establece el derecho de toda persona a reclamar ante el prestador
institucional el cumplimiento de los derechos que dicha ley le confiere.
La modificación propuesta pretende incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser
quinto, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 325 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En el caso que el reclamo sea respecto a la infracción de derechos relacionados con las
atenciones de salud en el ámbito de gestación, preparto, parto, postparto, y aborto en las causales
establecidas por la ley, así como también en torno a sus derecho sexuales y reproductivos y su
salud ginecológica y sexual, será de un año contados desde la infracción.”.
La abogada Carla Bravo hizo presente que en el artículo 15, que se refiere a la responsabilidad
administrativa, se dispone el establecimiento de un procedimiento administrativo especial ante la
Superintendencia de Salud para formular los reclamos de violencia ginecobstétrica, por lo que la
modificación propuesta a la ley N° 20.584 en virtud de esta norma pierde sentido.
En razón de lo anterior, hubo consenso en orden a eliminar este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14715-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA
EXCEPCIÓN A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
EL AÑO 2021 PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA,
REGIONES VALPARAÍSO A LOS LAGOS. BOLETÍN Nº 14.715-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 6 y 15 de diciembre de 2021, con la
asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto,
Bernardo Berger, Jorge Brito, Patricio Rosas, Javier Hernández, Rubén Moraga, Pablo Prieto,
Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Gabriel Ascencio y Francisco Undurraga.
Se registraron los reemplazos temporales de los diputados señores Luis Rocafull, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca y Javier Hernández por la diputada señora Daniella Cicardini, y los
diputados Osvaldo Urrutia y Sergio Bobadilla, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciónes:
i.- De la diputada señora Pérez y los diputados señores Sepúlveda y Bobadilla.
- Para incorporar, a continuación de la frase “durante el año 2021”, el siguiente texto:
“, y en el caso de la Merluza común o Merluccius gayi gayi, entre las regiones de Coquimbo a Los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 326 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lagos, por un plazo de 90 días”.
ii.- Dela diputada señora Cicardini.
- Para incorporar en el artículo único del Boletín N°14.715-21 a continuación de la frase
“Anchoveta Engraulis,” la siguiente oración “Región de Atacama,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra , Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y del diputado señor Rocafull, del siguiente tenor:
“Reemplácese el artículo 37 de la Ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública referidas a
preferencias electorales, hasta el cuarto día anterior al de la elección o plebiscito inclusive.
Se establecerá un registro nacional de empresas e instituciones que realicen encuestas de opinión
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 327 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública sobre preferencias electorales.
Las instituciones y empresas de encuestas de opinión pública sobre preferencias electorales no
podrán divulgar y publicar los resultados, cuando dicha publicación no venga acompañada de la
transparencia activa de un documento técnico que sirva de evidencia y sustento estadístico de los
resultados arrojados por dicha encuesta.
Este documento deberá detallar, a lo menos, la descripción técnica de la muestra, las fechas del
levantamiento, el fraseo exacto de las preguntas utilizadas, el marco muestral utilizado, el margen
de error, el método utilizado para realizar el levantamiento de los datos, el objetivo del estudio, la
población estudiada, la existencia de patrocinadores de la encuesta cuando lo hubiera, los
encargados de la realización de la encuesta, los responsables de la publicación, el informe
supervisión de terreno, información sobre jefes de estudios, medidas de seguridad de la
información, la nómina de los supervisores del proceso de levantamiento, el tamaño de la muestra
y la tasa de rechazo de la entrevista.
Esta información deberá detallarse en un lenguaje claro y comprensible para todas y todos,
idealmente en un formato reutilizable de los datos. Asimismo, la información deberá mantenerse
permanentemente publicada.
El contenido de los resultados de la encuesta y del documento técnico señalados en los incisos
precedentes, no podrán divulgar hechos y datos personales expresos de las personas que
hubieran participado en calidad de encuestados en los procesos de levantamiento estadístico.
Se establecerá mediante un reglamento el órgano o institución competente de la fiscalización de
los incisos precedentes. Asimismo, un reglamento creará el registro nacional de empresas e
instituciones de encuestas de opinión pública de preferencias electorales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 328 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 329 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66672/1/4565_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Joanna Pérez Olea
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  131 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  142 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  143 .............................................................................................................. 
Informante  161 ................................................................................................................................. 
Incidentes  173 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  173 ................................................................................................... 
Petición de oficio  195 ........................................................................................................................ 
Homenajes  228 ............................................................................................................................... 
Homenaje  228 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  230 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  230 .......................................................................................................... 
Integración  251 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  253 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 3 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 4 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, me voy a tomar la totalidad de los minutos correspondientes a mi bancada.
Saludos a la ministra Izkia Siches y al ministro Giorgio Jackson . La verdad es que aquí confluyen
varias situaciones. Creo que, como se inicia un nuevo gobierno, vale la pena reflexionar y también
escuchar por parte de ellos. Sin duda, no podemos tener a todo el país en un estado de excepción
constitucional, aunque sean distintas las situaciones que lo han gatillado.
Ayer, la ministra del Interior visitó la Araucanía, donde rige el estado de excepción constitucional,
al igual que en la zona que represento, la provincia de Arauco. Al respecto, me gustaría que el
gobierno entendiera que la Araucanía no es solo la Región de La Araucanía, porque el conflicto
también está en la provincia de Arauco y en una parte de la provincia del Biobío.
Al inicio de su gobierno, Piñera cometió un error cuando instaló delegados. Solo en la Araucanía
hizo un Plan Araucanía , e invisibilizó lo que sucedía en esta materia en Arauco y en la Región del
Biobío. Pero son temas distintos, porque lo que se instaló en Arauco es una falsa sensación de
seguridad y, por lo tanto, faltó un trabajo integral, mientras que lo que se está viendo en el norte -
hoy estamos para pronunciarnos sobre ello tiene que ver, además, con un tema migratorio, que ha
recrudecido la problemática.
Durante la legislatura anterior -fui dos años Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior
luchamos por sacar adelante la ley de migraciones. Lo hicimos de manera integral, amplia,
logrando algo que en casi tres gobiernos no fue posible conseguir.
Traigo las palabras del gobernador de Arica y Parinacota , Jorge Díaz , que ha hecho un trabajo
muy importante. Él ha pedido, junto con otros gobernadores, que no soslayemos el trabajo de los
gobernadores regionales. Lamentablemente, el gobierno anterior no quiso integrarlos al trabajo de
la ley migratoria. Ese es el llamado a este gobierno. Por ello, pido a los ministros que nos
escuchemos, para que, justamente, los gobernadores regionales puedan ser considerados. Sé que
ellos han estado en reuniones. El subsecretario del Interior se ha reunido con la ciudadanía, pero
cuando hablamos de establecer un diálogo para tratar los problemas que subyacen al estado de
excepción, tiene que restablecerse el diálogo con todos los actores locales. Creo que quienes
somos defensores de la descentralización y hemos hecho muchos esfuerzos para validar lo que
tenemos en las regiones, en los territorios, debemos escuchar esos liderazgos.
Lo que también nos han pedido esos gobernadores -entiendo que están trabajando una propuesta
para hacerla llegar al actual gobiernoes establecer un plan fronterizo. Por cierto que se necesitan
recursos. Creo que es muy importante que efectivamente el gobierno pueda definir esa materia.
Sin duda, debemos respetar los derechos humanos, porque se trata de una crisis humanitaria,
pero también debemos, como Estado y como país, saber resguardar el Estado de derecho, donde
brindemos seguridad y garantías a los nacionales. Por cierto que ello debe extenderse a los
migrantes. Hemos luchado para que se respeten los derechos humanos de todas las personas,
pero debemos ser capaces de establecer garantías y un Estado de derecho.
Vamos a acompañar esta decisión de establecer un Estado de derecho, pero queremos que se
implemente la ley de migraciones y haya un proceso de reconducción. Para hacer efectivo el
proceso de reconducción, han ayudado mucho los espacios que se han generado en el sector
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 5 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fronterizo. Ello es una medida necesaria, sin perjuicio de que se requiere un plan de fronteras y,
por cierto, recursos para visibilizar las problemáticas que nos han demandado las autoridades
locales. Estoy hablando de los gobernadores regionales, nuestros alcaldes y autoridades zonales.
Esta bancada va a aprobar este estado de excepción, y, por cierto, vamos a estar disponibles para
nuevas medidas que se implementen en materia de seguridad para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 6 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un proyecto iniciado en una moción de las diputadas Érika Olivera , Pamela Jiles , Karin
Luck y Marisela Santibáñez , de los diputados Andrés Celis y Marcos Ilabaca , y del entonces
diputado Mario Desbordes .
Sin duda, la iniciativa es un aporte, pero aún quedan muchas brechas que cubrir, las cuales es
posible ver en la desigualdad que tenemos entre las selecciones de hombres y las de mujeres.
Tenemos una brecha tremenda que debemos ir acortando, no solo en el fútbol profesional, sino
también en el fútbol amateur, aquel que se desarrolla en nuestros distritos, en nuestras regiones.
Valoro que se acoja a tramitación este proyecto y que se pueda ir trabajando y profundizándolo
aún más.
La iniciativa no contiene normas de quorum calificado y ha sido tramitada sin mayores dificultades
gracias al interés que ha ido despertando en nuestra sociedad el fútbol femenino, que, con el
apoyo de los medios de comunicación, ha ido atrayendo cada vez más al público, gracias al
talento de las jugadoras y a la capacidad para generar un espacio importante, con un ambiente
familiar y seguro.
La  propuesta  busca  establecer  la  obligatoriedad  de  las  sociedades  anónimas  deportivas
profesionales de celebrar contratos de trabajo con las deportistas que conforman los planteles
respectivos  de  fútbol  femenino  como  condición  para  las  operaciones  de  las  respectivas
asociaciones de fútbol.
Las modificaciones del Senado, sin embargo, tienden a debilitar el sentido original del proyecto en
cuanto a asegurar el respeto a la relación contractual con las jugadoras y el uso de los recursos
públicos en el desarrollo institucional de las ramas femeninas de los clubes deportivos, ya que
trasladó normas permanentes al articulado transitorio, con lo que se introduce cierta ambigüedad
respecto de su vigencia en el tiempo, lo que resulta preocupante si se considera que, de acuerdo
con la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff), en la actualidad hay 29
clubes de fútbol profesional femenino, pero solo 14 jugadoras tienen un contrato de trabajo que
cumple  con  las  condiciones  formales  de  la  legislación  vigente.  Ello  constituye  una  clara
discriminación.
De aprobarse esta iniciativa, las jugadoras podrían tener un contrato profesional dentro de un
plazo de tres años, lo que es positivo pero no suficiente para asegurar la equidad entre los
futbolistas, sin importar su género.
Quiero hacer un reconocimiento a muchas mujeres que se desenvuelven en el fútbol, primero
amateur y luego profesional, y quiero también plantear una petición a la ministra. En mi distrito,
en la comuna de Los Ángeles, se hace necesario mejorar la infraestructura deportiva, por ejemplo,
los camarines. El gobierno pasado dejó paralizadas las obras en el estadio de Los Ángeles y la liga
femenina requiere infraestructura para desarrollarse.
Es un tema muy sentido y en el que quedó en deuda la ministra Cecilia Pérez , del gobierno
saliente.
Anuncio que vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 7 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al señor ministro.
Sin duda que como bancada -ya lo dijo nuestro jefe de bancada, el diputado Eric Aedo vamos a
apoyar este proyecto, el cual es muy sencillo, porque solo implica aumentar montos a un
instrumento que ya ha sido creado por el Estado de Chile con el apoyo de otro Congreso. En
distintas crisis internacionales hemos tenido que concurrir y crear instrumentos. Lo que ya está
creado hay que mejorarlo, pero también trabajar sobre esa base. Yo valoro aquello.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 8 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, también me gustaría preguntarle y que nos
pudiera comentar, con base en la propuesta que ha hecho esta bancada y también el senador Iván
Flores, en relación con el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP). También debemos
tener una mirada sobre qué va a pasar con las personas que necesitan otro tipo de combustibles
para calefaccionarse, como la parafina, especialmente en la zona austral.
También tenemos que ver qué va a pasar con este gobierno en materia del gas. Fui autora de la
ley anticortes de los servicios básicos, porque creíamos que era muy necesaria. Sin embargo,
había que hacerse cargo de los efectos de aquello. Hoy se tiene que dar solución, pero también
pensar qué va a pasar con el sistema del gas.
El gobierno pasado ingresó un proyecto, que se está tramitando y que tiene que ver con cómo
somos capaces de cambiar las normas que están para justamente mejorar ese mercado, que es un
mercado imperfecto. Por lo tanto, me gustaría saber qué va a hacer este gobierno al respecto. ¿Le
va a dar prioridad o urgencia?
Yo valoro mucho su trayectoria y que usted sea el ministro de Hacienda, y también que el
gobierno aprecie aquello. A usted le tocará enfrentar grandes problemas, no solo este proyecto
que aumenta un monto, sino temas coyunturales del país en materia de déficit, de efectos que
tenga la guerra, de efectos en temas económicos, de reactivación -todavía no podemos
implementarla-, de apoyo a las pymes, de reforma tributaria, que son grandes temas.
Vamos a estar disponibles como lo hemos estado siempre, pero también queremos claridad para
ver cómo abordamos esos temas, porque el tranco debe ser más rápido. Estamos enfrentando
problemas internos y externos. Entonces, este es un llamado a conversar, a dialogar -como
siempre, esta bancada está disponible-, a dejar a un lado las diferencias y a pensar solo en el país.
Vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto y a defender las buenas ideas, y si no son
buenas ideas, vamos a hacer propuestas, como lo hemos hecho siempre, en materia de pensiones
y de reformas tributarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 9 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al subsecretario del Interior, a quien le deseo mucho éxito en su labor;
fuimos colegas y sé que tiene un gran desafío por delante.
El subsecretario contará con nuestra colaboración, en la medida en que conversemos y se escuche
a los actores locales. Quienes estamos a favor de la descentralización del país y llegamos al
Congreso Nacional a trabajar en ese objetivo, queremos que sean consideradas tanto las
autoridades locales y territoriales electas popularmente, como también quienes tienen liderazgo y
necesitan ser escuchados.
En relación con la problemática de seguridad, especialmente en las macrozonas que se
encuentran en estado de excepción constitucional, debemos escuchar -como lo señalamos hace
unos días- a los gobernadores regionales. Sé que se ha conversado, al menos con los tres
gobernadores de la macrozona y ellos han destacado la necesidad de trabajar una propuesta que
permita sostener un trabajo especial y dedicado en la zona, como, por ejemplo, un plan integral de
fronteras, lo cual no solo se refiere a tener un plan a nivel nacional, sino también generar
coordinación regional con otros países.
Cuando trabajamos y luchamos por la nueva Ley de Migración y Extranjería lo hicimos con la
voluntad de que se debía tener una migración ordenada, regular y segura en un contexto
internacional, pero para ello se necesita coordinación interregional y regional y, justamente, el
estado  de  excepción  constitucional  de  emergencia  permite  hacer  viable  la  figura  de  la
reconducción. Por eso, nos gustaría saber cómo el gobierno pasado implementó, y cómo lo hará el
actual, los procedimientos con las policías para lograr esa reconducción, porque no estaban claros.
Hoy, si no ponemos a disposición a las Fuerzas Armadas, esa tarea se hace mucho más difícil.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 10 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entonces, creo que el plan de fronteras que el gobierno puede abordar como una fase dos,
después de este estado de excepción constitucional de emergencia, sin duda será muy
importante, porque es muy difícil la labor de reconducción si no tenemos el apoyo de las fuerzas
policiales. Es importante que el subsecretario presente una propuesta al decreto N° 265 para
abordar ese vacío.
Nosotros acompañaremos con nuestro voto la extensión de este estado de emergencia. Nuestro
jefe de bancada y quienes la integran han sostenido que la ciudadanía espera que se restablezca
el estado de derecho en todo el país, porque tenemos muchas zonas abandonadas a la suerte de
lo que el gobierno pasado no hizo y hoy esperamos que este gobierno sí lo pueda hacer junto a los
actores locales.
Por lo tanto, esperamos que las propuestas que van a presentar los gobernadores del norte del
país sean consideradas por este gobierno, que escuchen a las autoridades locales. La Comision de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización invitará al subsecretario del Interior
a dar cuenta de cómo se está implementando la nueva Ley de Migración y Extranjería, porque
quedó con muchos vacíos producto de que el gobierno pasado no quiso avanzar más en ella.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 11 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en la pasada legislatura trabajamos fuertemente para visibilizar una realidad
que se constató con la pandemia y que se constató mucho más por el esfuerzo que hacen muchas
familias que tienen hijos e hijas, o personas a su cuidado, con discapacidad.
Sin duda que el sector educativo y la educación pública, que es la que más nos corresponde y
atañe, están en deuda. El Estado negó educación a muchos niños y jóvenes en situación de
discapacidad que tenían sobre los 24 años de edad. Les quitó la educación, porque no pagó la
subvención.
Esa situación se la hicimos ver al gobierno con mucha fuerza. El ministro de ese entonces no dio
respuestas en 2019 y 2020. Recién el último año empezó a dar respuesta y a pagar una parte de
la  subvención.  Por  tanto,  muchos  niños,  jóvenes  y  adolescentes  no  pudieron  ir  a  sus
establecimientos, con todo lo que ello implica: el retroceso, que es la angustia que se traspasa a
una persona en situación de discapacidad.
El fin de semana se realizó la conmemoración del Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo,
de personas con diagnóstico de trastorno del espectro autista (TEA). Créanme que el hecho de
haber participado en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y
hoy ser integrante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad hace que sienta orgullo por
los padres y los integrantes de esas redes que marcharon.
Más allá de un Chile que está tremendamente polarizado, que está divido, en el que tenemos
esperanza en un proceso mejor para todos, están los miles de testimonios de esos hijos y de esas
madres, padres y cuidadores que claman al Estado, a este Congreso y al gobierno que hagan una
ley integral en materia de discapacidad, en materia de personas con trastorno del espectro
autista, que claramente necesitan una atención de parte del Estado.
En ese sentido, hoy hago un llamado a este gobierno, que ha sintonizado con los temas sociales y
con el dolor de las familias, porque tenemos un proyecto que esperamos sacar adelante, el cual ha
sido fuertemente impulsado por la diputada Carolina Marzán . No permitamos posponer una vez
más a quienes llevan años esperando.
Tenemos una ley de inclusión que es poco efectiva. Falta fiscalización y más compromiso de las
empresas, pero también del Estado, especialmente con quienes hoy sufren a diario con un Estado
que los vulnera.
Aquí quiero hacer un reconocimiento a Eliset, de Yumbel, quien por años ha clamado una atención
de parte del Estado, puesto que su hijo Óscar, abusado en el sistema de educación, aún hoy no
obtiene justicia. Su hijo, que tiene trastorno del espectro autista, ha tenido que ser cambiado a
diferentes espacios de los establecimientos educacionales.
Por ellos y por todos los proyectos que están aquí, pido que nos pongamos de acuerdo y saquemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 12 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
algo integral. Esta es la posibilidad que tiene este Congreso de hacer aquello. Por lo tanto, vamos
a aprobar este proyecto.
No tuvimos la voluntad del anterior gobierno para sumarse con especial dedicación, con recursos y
con todo el empeño, para avanzar en esta materia. Sin embargo, tengo la esperanza de que este
gobierno lo haga. Hemos ido mejorando en la institucionalidad pública para la niñez, para los
derechos de los niños, pero creo que hoy podemos renovar ese esfuerzo.
Desde ya, anuncio que, como bancada, vamos a aprobar este proyecto. Esperamos que el
Ejecutivo y este gobierno se sumen a los proyectos que llevamos en las respectivas comisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 13 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto es muy sentido, puesto que hemos visto por las redes sociales
que se demanda su tramitación a raíz de lo que muchas veces sufren los arrendadores ante lo
inescrupulosas que llegan a ser algunas personas con las viviendas que arriendan.
En lo fundamental, el proyecto plantea la medida precautoria de restitución anticipada del
inmueble y el lanzamiento del arrendatario demandado, con auxilio de la fuerza pública si fuere
necesario. También dispone un procedimiento monitorio para el cobro de las rentas adeudadas de
forma más simple y expedita. No olvidemos que también el Congreso aprobó el proyecto de ley
anticortes de servicios básicos, que sin duda genera un conflicto en esta situación, porque provoca
deudas importantes al respecto. Por lo tanto, hay que hacerse cargo de esa situación.
Asimismo, el proyecto facilita la notificación de la demanda y la resolución que sobre esta recaiga;
simplifica los requerimientos de pago al deudor, disponiendo que estos se tendrán por formulados
por el solo ministerio de la ley, el primero, junto con la notificación de la demanda, y el segundo,
transcurridos cinco días desde su verificación.
Asimismo, existirá una presunción de renta en contratos no escritos; la posibilidad de poner
término al procedimiento.
Por último, se hacen aplicables las normas del procedimiento monitorio a las acciones de
comodato precario que persigan la restitución del inmueble y la acción de precario.
Por  lo  tanto,  apoyaremos  este  proyecto.  Valoramos  que  los  entonces  diputados  Gonzalo
Fuenzalida y Matías Walker , junto con otros colegas, lo presentaran.
Sabemos que algunos temas quedarán inconclusos y que el Senado también hizo algunas
modificaciones, pero, sin duda, el proyecto viene a aportar en la solución a la problemática mayor
que los afectados sufren a diario y respecto de la cual no encuentran una justicia acorde ni a
tiempo en la materia.
Con este sistema de lenta restitución, y ante los abusos de los arrendatarios, se genera
impotencia y frustración en el arrendador al ver que transcurren doce meses o más para que se
ejecute el lanzamiento del arrendatario con auxilio de la fuerza pública. Debido a eso, el
arrendador termina sin poder gozar de su legítimo derecho a la propiedad, algo que hoy día es tan
necesario instalar y reafirmar, lo que en numerosas oportunidades ocasiona un problema en las
viviendas, que en muchos casos son la fuente de ingresos de personas adultas mayores y otras, e
incluso la respectiva renta contribuye como un complemento a sus pensiones.
Por eso, anuncio que, como bancada, vamos a acompañar este proyecto, y esperamos que se
mejore.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 14 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 15 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, a través de las personas que hoy nos acompañan en este hemiciclo, que
representan a distintas organizaciones de padres de personas con trastorno del espectro autista,
quiero saludar a todos: a padres, familiares, amigos, profesionales y organizaciones sociales que
brindan apoyo a las personas con autismo a lo largo de todo Chile.
Son muchas organizaciones las que han marchado exigiendo mayor concientización de parte del
gobierno y de la comunidad. Es más, hace poco, el 2 de abril, también marcharon, porque desde la
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas se informaba la declaración, por resolución,
del día 2 de abril como el Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo.
Este Congreso, en su gestión pasada, trabajó en esta moción gracias al aporte que hicimos varias
diputadas y varios diputados. Por lo mismo, saludo y felicito a la diputada Marzán por liderar ese
trabajo junto con otras diputadas. Ha sido un aporte.
Las personas con trastornos del espectro autista son tratadas comúnmente de forma desigual en
nuestro país, marginándolas y clasificándolas muchas veces como personas discapacitadas e
incapaces.
A diario, miles de familias, que entre sus integrantes cuentan con personas neurodivergentes,
deben luchar para poder costear los equipos de trabajo multidisciplinarios, que sirven de apoyo
para que estas personas puedan desarrollar sus capacidades de manera eficaz y completa,
entregándoles las herramientas y la estimulación que necesitan para desarrollarse como cualquier
persona en nuestra sociedad.
De ahí la tremenda importancia que tiene este proyecto, que es muy integral, pues entrega un
estatuto de igualdad en el trato, reconocimiento de derechos y atención prioritaria en el ámbito de
la salud y la educación, poniendo siempre por delante a la persona y su dignidad humana al
eliminar las etiquetas de discapacitado o cualquier atisbo de discriminación hacia ellos o ellas.
El proyecto en discusión es una necesidad que hemos venido planteando desde hace mucho, pero
son las familias de las personas con TEA las que, desde hace mucho, han venido planteando lo que
hoy, por fin, es recogido por el Congreso Nacional.
Este proyecto viene con gestión en la ley de presupuestos para el año en curso, toda vez que, con
el apoyo de la unanimidad de mi bancada, aprobamos la destinación de recursos a las partidas de
Salud y de Educación para las personas con espectro autista. Lo anterior, a través de indicaciones
que presenté, por lo que agradezco que esté en curso, aunque también hago un llamado a revisar
cómo se están implementando. Lo digo, porque, más allá de este proyecto que queremos
despachar al Senado, todavía no sabemos si vamos a poder implementarlo una vez que se
promulgue como ley, porque irroga gastos. Por lo tanto, probablemente necesite de partidas
presupuestarias específicas en cada uno de los ítems y en su integralidad.
Señora Presidenta, hoy debemos saldar una deuda con las personas del espectro autista y sus
familias, brindándoles apoyo real y fundamental para derribar mitos, trabas y discriminación.
Todos y todas en esta Cámara daremos un paso en el reconocimiento de los derechos de ellos y
ellas; un paso hacia la dignidad, un paso hacia la justicia.
Esta bancada, con total cariño, acompañará este proyecto. Anuncio mi voto favorable y, por cierto,
espero que el gobierno pueda hacerse más parte en este proyecto, en cada área, porque no solo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 16 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene que ver con educación y salud, sino también con toda la institucionalidad pública, desde que
aborda cualquier situación de una persona con espectro autista.
Tenemos que seguir avanzando y espero que el gobierno y todos los ministerios que son parte de
este trabajo se unan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 17 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, desde la llegada de la pandemia a nuestro país, millones de jóvenes debieron
recibir sus clases a través de sistemas digitales, tales como aulas virtuales y clases telemáticas.
Dicha  situación  puso  en  evidencia  un  hecho  que,  desde  hace  muchos  años,  quienes
representamos a las zonas rurales de nuestro país venimos denunciando: la falta de conectividad,
acceso a internet y a otras redes por parte de miles de familias en Chile.
No es algo nuevo que, como bien lo dijo bien una colega, en comunas como Tirúa, Alto Biobío ,
Antuco , Arauco o Mulchén , así como en todas las del distrito que represento, la conectividad es
un privilegio que pocas veces se tiene.
Esto no se relaciona solo con los recursos económicos, que escasean muchas veces, sino también
con la voluntad de muchas empresas de participar solo en redes robustas de conexión, con
velocidades eficientes y estables, como es el caso de las comunas grandes de nuestro país.
Las comunas rurales de Chile han sido profundamente marginadas del desarrollo tecnológico y
muchas veces lo que se destina a nuestros territorios es compensación de servicios y no calidad
del servicio, pagando muchas veces la misma tarifa una persona que vive en Concepción o
Santiago que otra que vive en Tirúa o en Arauco, pero que recibe un servicio deficiente, porque
también las concesiones y los contratos que genera nuestro Estado así lo determinan.
Hay sectores en nuestras zonas donde tenemos muerta la conexión a internet y la señal de voz.
Hace dos días estuvimos sin conexión a internet y telefonía en Santa Bárbara y ha quedado claro
el incumplimiento con las normas que regulan el roaming nacional, aprobadas hace algún tiempo
por el Congreso Nacional.
Por eso este proyecto es tan importante para nosotros y nosotras, pero especialmente para
quienes viven en los sectores rurales, para los jóvenes, niños y niñas, con el objeto de establecer
un estándar de igualdad en el acceso a internet para el desarrollo de labores educativas de los
jóvenes, entregando al Estado el deber de dotar a los establecimientos educativos que dependen
directa o indirectamente de él de acceso a internet, reconociendo sus derechos y modificando las
normas  referentes  a  la  explotación  y  funcionamiento  de  servicios  de  telecomunicaciones,
promoviendo así la obligación de los colegios de informar y solicitar a dichas empresas que se
establezca una conexión estable y suficiente a internet en las zonas en que existen los
establecimientos, sin que dichas empresas puedan negarse.
Sin embargo, creo que ante esta norma debemos ser claros y firmes en señalar que todo
dependerá  de  la  fiscalización  que  se  realice,  tanto  del  cumplimiento  por  parte  de  los
establecimientos como por parte de las empresas de telecomunicaciones, evitando que por
cualquier razón esta norma se deje de cumplir.
Este proyecto es un paso importante, sobre todo para los jóvenes que hoy reciben educación en el
sistema rural, aquellos que con esfuerzo deben viajar horas desde sus casas o que deben luchar
contra todas las inclemencias naturales para aprender.
Por ellos y ellas, por sus familias, por los profesores y las profesoras, y por la comunidad educativa
que con amor educa en estas condiciones, como bancada aprobaremos este proyecto, pero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 18 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también anuncio que emprenderé todas las acciones necesarias para fiscalizar su cumplimiento,
buscando mejorar la calidad de vida y de educación de las familias de mi distrito y del país. Por
ello, pido y exijo a la Superintendencia que esté encima de este tema, porque no es posible que
hoy tengamos la calidad de servicio que tenemos. De nada sirve aprobar leyes que no se van a
implementar, que se convertirán en letra muerta.
Por lo tanto, hago un llamado a todos los actores a cumplir con los estudiantes del país y a exigir a
las empresas, que efectúan innumerables negocios con el Estado y con las personas más
necesitadas, que cumplan también con el rol social que les corresponde y con los contratos que
tienen con el Estado en materia de concesiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 19 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, nos encontramos en esta disyuntiva que veíamos venir. Sabíamos que los retiros
-lo dijimos antes y hoy- no son la mejor política. Pero también nos vimos obligados en su minuto a
recurrir a ellos cuando no teníamos acompañamientos ni apoyos integrales. El IFE universal, que
empujamos desde la Cámara, salió tardíamente. Cuando las familias, las pymes y las personas
necesitaron apoyos integrales, las ayudas no estaban de manera oportuna.
A diferencia de lo que piensa la Convención Constitucional, sí creo que sirven las dos cámaras.
Creo que una cámara y otra se acompañan y hacen un contrapeso. Cuando hubo un gobierno
indolente que no quiso ayudar ni acompañar, fue el Congreso Nacional el que buscó muchas
herramientas para apoyar al país, a los emprendedores, a las familias y a los pensionados.
Siempre hemos dicho que el gran problema de los retiros es la desconfianza en el sistema de las
AFP. Pero también somos de la idea de que hay que cambiar el sistema, generar competencia,
mayor cotización y que exista solidaridad, pero no creemos que nosotros, como bancada de la
Democracia Cristiana, tenemos la solución única; por lo tanto, hay un diálogo que hacer.
Estuvimos disponibles para ese diálogo junto al gobierno pasado; por lo mismo nos trataron de
traidores. Pero hoy también estamos disponibles, y se lo hemos dicho a los ministros y
subsecretarios, porque es necesario mejorar y apuntar este sistema, pero hay que ponerse de
acuerdo. ¿Qué quieren? ¿No quieren más AFP o quieren buscar un sistema efectivo y solidario que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 20 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también valore la capitalización individual?
Debemos abordar el tema de fondo. Esta no es la mejor solución. Hemos dicho que el proyecto del
gobierno es un mal proyecto, muy burocrático y no será posible su implementación, por lo que
nuevamente las familias se van a encontrar con una cruz cuando no tengan la solución a sus
problemas. Por eso, como bancada, mayoritariamente hemos dicho que vamos a apoyar el
proyecto de los diputados y diputadas, porque en nuestros distritos, conversando con nuestra
gente, con nuestro electorado, con nuestra militancia, gran parte nos ha dicho que es necesario,
porque no tenemos una alternativa real para las personas y las familias.
Sabemos que este gobierno lleva un mes y fracción, pero también queremos señales, y no hemos
visto señales claras y concretas. Nos enteramos un día antes de este proyecto, desde que lo
presentaron. Si queremos dialogar, debe ser con respeto a nuestras propuestas y a nuestras ideas
de aportar a la discusión.
Por lo tanto, hoy vamos a apoyar este proyecto y, luego, vamos a intervenir en las otras iniciativas
y esperaremos lo que salga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 21 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, los cambios introducidos por el Senado son más bien formales, salvo la
incorporación de una norma que dispone el deber al director del Servicio Electoral de interponer
las denuncias pertinentes dentro del plazo de un año tras la realización del plebiscito del próximo
4 de septiembre.
Este es un proyecto de reforma constitucional en cuya elaboración también estuvo presente el
entonces diputado de nuestra bancada Matías Walker y otros.
La iniciativa contiene normas de quórum constitucional y fue aprobada en la Comisión de
Constitución por unanimidad. La realización del próximo plebiscito destinado a aprobar o rechazar
el texto que proponga la Convención Constitucional está regulada por una serie de disposiciones
constitucionales que remiten a las leyes vigentes en el país al 1 de enero de 2020.
Por su parte, la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral para mandatar al Servicio
Electoral que privilegie la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, es
de octubre del 2021 y la hemos trabajado en la Comisión de Gobierno Interior, también con
iniciativa del diputado Longton . Por ello, la reforma constitucional que se promueve en este
proyecto de reforma constitucional busca ser una excepción para que en el llamado plebiscito de
salida se decidan los locales de votación tomando en cuenta el domicilio de los votantes, discusión
que ya se realizó en este Congreso Nacional y que hoy es ley.
Este mecanismo tiene especial relevancia si se toma en cuenta que el plebiscito relativo a la
nueva Constitución será con votación obligatoria, por lo que es un deber del Estado el
proporcionar las mayores seguridades posibles para facilitar la participación ciudadana, pues el día
en que se realice dicho evento habrá cerca de 15 millones de personas desplazándose en los
distintos puntos del territorio nacional, muchos de ellos sin experiencia en el desarrollo de un
proceso electoral.
No se trata solo de lograr que vote la mayor cantidad posible de personas, sino de asegurar que
cualquier decisión que se tome respecto del trabajo de la Convención Constitucional cuente con la
mayor legitimidad posible desde el punto de vista del compromiso popular.
Si llegamos a tener una Constitución con una participación cercana a la mitad del electorado,
como ha ocurrido en las últimas elecciones, mantendríamos indefinidamente un debate acerca de
la legitimidad del texto aprobado, y eso resultaría ser un grave elemento de división nuevamente.
Desde este punto de vista, no es suficiente establecer que el voto será obligatorio en el plebiscito
de salida, sino que hay que dar la mayor cantidad de facilidades posibles para votar.
Nuestra bancada aprobará este proyecto, porque es fruto de un trabajo serio realizado en su
minuto por el entonces diputado Matías Walker , y porque con esta iniciativa esperamos seguir
fortaleciendo la democracia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 22 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 23 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, la diputada Joanna
Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el conflicto bélico originado por Rusia contra Ucrania, el pasado 24 de febrero,
sigue desolando el panorama de gran parte de Europa del este y atormenta, día tras día, a
millones de civiles, quienes se han visto envueltos en una guerra que ya no discrimina su objetivo,
violando sistemáticamente la Declaración Universal de Derechos Humanos y tratados en materia
de conflictos armados y protección de civiles en tiempos de guerra, produciendo irremediables
tensiones en las relaciones internacionales, tanto dentro de Europa como dentro de la comunidad
internacional, donde nuestro país es un actor relevante.
En ese mismo sentido, la Asamblea General de las Naciones Unidas, por acuerdo mayoritario de
sus países miembros, resolvió que se retiraran de inmediato, por completo y sin condiciones, todas
las fuerzas militares rusas del territorio de Ucrania, dentro de sus fronteras reconocidas
internacionalmente, situación que hasta la fecha no tiene efecto dentro del gobierno ruso.
Sumado a lo anterior, diferentes países de la comunidad internacional han planteado sanciones
económicas contra Rusia y sus altos personeros, siendo, hasta la fecha, infructuoso para el
objetivo de detener el conflicto armado en curso.
Según los últimos informes entregados por Naciones Unidas, 2.000 muertes de civiles fueron
registradas en territorios resguardados por el gobierno ucraniano; las denuncias de asesinatos de
civiles, de violaciones y de abusos sexuales han ido en aumento desde el inicio del conflicto a la
fecha. Esa cifra se duplica con los heridos, quienes no han logrado recuperarse por la falta de
asistencia  en  salud,  tras  los  daños  ocasionados  a  la  infraestructura  hospitalaria  como
consecuencia de la guerra.
Producto de todos estos crímenes contra la humanidad, la bancada de la Democracia Cristiana ha
presentado un proyecto de resolución para pedir a su excelencia el Presidente de la República, a
través de su ministra de Relaciones Exteriores, que revise las relaciones internacionales con Rusia,
desde los aspectos económicos, políticos y sociales, en consideración a suspender colaboraciones
con Estados que no respeten la democracia y, por cierto, los principios humanitarios que rigen un
Estado de derecho, en apego al derecho internacional.
Creemos que esto tiene ribetes externos que competen a quienes hoy nos acompañan, pero
también internos. Ya hemos pedido en la Comisión de Gobierno Interior que apliquemos la ley de
refugiados, que demos un buen trato a los chileno-ucranianos y a quienes tienen familias
ucranianas en Chile, y que más allá de enviar ayuda humanitaria, ayudemos internamente, sin
burocracias.
En la comisión se dijo que la implementación de la ley de refugiados demoraría cuatro años. Creo
que es un exceso. Como Estado, como nación, ello nos llama a preocupación, tanto respecto de lo
externo como de lo interno, en cuanto a cómo abordar una crisis humanitaria, donde también hay
chilenos involucrados.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 24 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 25 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  los  ministros,  al  Ejecutivo  en  general,  y
especialmente a los trabajadores y a los gremios, que están atentos a esta discusión.
Sin duda que nos gustaría mejorar el sueldo mínimo y las condiciones de todos los trabajadores,
pero también entendemos la realidad en que nos encontramos.
Es valorable lo que se ha realizado acá con los gremios, especialmente con la CUT, porque hace
mucho tiempo que no veíamos un trabajo articulado y la flexibilidad del Ejecutivo. También
reconozco que hubo flexibilidad al considerar a las pymes después, esto es, abrir el instrumento y
mejorarlo.
En algún minuto, nosotros propusimos utilizar lo que el Congreso ya había legislado, el IFE, y
haberlo focalizado, porque era algo más actualizado y que también generó bastante aceptación
por la población, pero en una proporción distinta y no al cien por ciento, como se estaba pagando
en algún minuto. El Ejecutivo optó por las cargas familiares, y vamos a ver cómo resulta: si eso
efectivamente llegará a la población que realmente lo está necesitando o en algún minuto habrá
que aplicar otros instrumentos.
Como bancada, vamos a apoyar lo que han planteado tanto el diputado Alberto Undurraga como el
diputado Cifuentes , lo que también hizo ver en su momento la Comisión de Hacienda, sobre la
exclusión de algunas pymes en estas materias. Creo que ellas lo han pasado muy mal, y necesitan
un instrumento distinto y adicional en este tema. Hay muchas condiciones que hoy día se les van
a exigir, que por cierto es una necesidad, y es por dignidad de los trabajadores y trabajadoras,
pero vienen muchos otros proyectos que van a complicar a las pymes que ya han logrado
mantenerse y subsistir, lo que no ha sido fácil después de un estallido social, de una pandemia, de
las cuarentenas extensas.
Por lo tanto, dada la flexibilidad que ha tenido el Ejecutivo, y aprovechando que se encuentra
presente el ministro de Economía, le hago un llamado a buscar nuevos instrumentos. Imagino que
también se impulsará el proyecto de las 40 horas, el tema de las pensionas; o sea, que pongamos
el foco en quien da el empleo en Chile, que es casi en un 70 por ciento.
En consecuencia, mi bancada acompañará y apoyará este proyecto, que valoramos. Sin duda,
queremos buscar otros instrumentos que vayan en apoyo de la clase media, que ha sido la
marginada permanente en esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 26 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Educación, al subsecretario y al equipo que lo acompaña.
Asimismo, agradezco al diputado Santana , quien impulsó la petición para celebrar esta sesión
especial con el objeto de abordar este problema con las nuevas autoridades de educación.
No podemos echar la culpa a un gobierno pasado ni al actual, que está recién comenzando a
gobernar, por las situaciones de violencia que se están produciendo. No debemos olvidar que la
ley sobre violencia escolar fue publicada en 2011, cuyo pilar principal se basó en la convivencia
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 27 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escolar, pero hoy se han generado otros tipos de situaciones después del estallido social, de modo
que no podemos arreglar este conflicto con más violencia.
Ese es el llamado que hacemos a todas las bancadas, en forma transversal, para buscar soluciones
no solo en la educación, sino que recogiendo llamados de acuerdo y tratando de pensar en Chile,
en su gente, en sus niños, niñas y adolescentes.
Por otra parte, la pandemia afectó y dejó entrever un sistema educativo en el que existe inequidad
territorial, por ejemplo, en materia de conectividad digital y de falta de cohesión social, que
también es muy necesaria. Refloto un descontento social con el sistema económico que tenemos,
que deja a muchos fuera del desarrollo.
Asimismo, los hechos de violencia obviamente que afectan la salud mental de niños, niñas y
jóvenes, así como de sus familias, debido el estrés que generan las situaciones de riesgo que
provocan la delincuencia, el narcotráfico y la falta de seguridad que tenemos en el país de norte a
sur.
Por lo tanto, hago un llamado en esta Sala respecto de lo que hemos instalado, en el sentido de
cómo hacemos sujetos de derechos y deberes a los jóvenes, niños y niñas, por ejemplo, mediante
repensar lo que es la educación cívica, que es algo que se ha ido dejando de lado, en
circunstancias de que los jóvenes, los niños y las niñas deben tener un sentido de responsabilidad
con el país que prontamente van a heredar.
Debemos considerar lo señalado sin perjuicio de todas las condiciones que se deben mejorar en
materia de recursos y de infraestructura. De hecho, no olvidemos que el inicio de la revolución
“revolución pingüina” fue debido al caso del llamado "liceo acuático" de Lota, comuna que
represento. Pero hoy tenemos otros problemas que son quizás más profundos, que tienen que ver
con la falta de decisiones políticas. Por consiguiente, hoy esa crisis es más profunda.
Hago un llamado a las autoridades, con el objeto de que los instrumentos que se determine utilizar
en distintos ámbitos consideren la visibilidad de lo rural y de la multiculturalidad, aspecto que a
algunos, probablemente, no les gusta, pero que es necesario incorporar para la solución de esos
problemas. Represento zonas de pueblos mapuches, pehuenches, de modo que puedo señalar que
efectivamente es distinto cómo se vive en zonas cuando se queman los colegios; también hay
violencia allí.
En consecuencia, estimados diputados y diputadas, hago un llamado a trabajar en estas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 28 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, debo reconocer que en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género
abordamos este proyecto de distintas maneras, pero, finalmente, logramos un acuerdo. Quiero
valorar aquello y felicitar la apertura que tuvieron la diputada Mix y el resto de las integrantes de
la comisión. Es probable que no hayamos logrado un acuerdo total, pero sí logramos despachar
este proyecto, del cual quiero valorar algunos aspectos, sin perjuicio de reconocer que no fue un
trabajo poco complejo. No olvidemos que tuvimos votaciones complicadas, toda vez que parte de
mi bancada no estuvo de acuerdo y sufrimos un buen bullying por parte de un grupo de
parlamentarios y de parlamentarias y de la comunidad; pero aquí estamos para defender ideas,
propuestas y proyectos, y para mejorar la calidad de vida de muchas personas.
Estoy de acuerdo con algunos de los aportes que hace este proyecto, como son los principios que
regirán esta legislación y que se plasman en el artículo 2, a saber: dignidad de trato, autonomía,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 29 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
privacidad y confidencialidad, transparencia, interculturalidad e interpretación desde los derechos
humanos. Lo mismo respecto de su título II, en el que define qué es violencia obstétrica y enlista
una serie de hechos constitutivos de violencia ginecobstétrica, y de su título III, que señala los
derechos del nacimiento, todos temas positivos.
Sin embargo, los derechos que se consignan en el artículo 2 se escapan de nuestro orden
normativo constitucional, porque advierte, en los principios del título I, que las disposiciones de
esta ley en proyecto se interpretarán conforme con la normativa internacional sobre derechos
humanos, lo que permite un amplio espectro de garantías para los pacientes en este ámbito. Del
mismo modo, confiere la facultad de que los establecimientos de salud se amparen en regímenes
internacionales para proyectar sus planificaciones. Si bien cabe la posibilidad de que dichos
estándares colaboren en la mejor integración de un sistema de atención digna, provoca una
confusión en las jerarquías normativas.
Creo que este proyecto debe ser aprobado y debe avanzar su trámite, pero, sin duda, debe ser
mejorado. Valoro lo que se ha hecho, de verdad lo digo. Es cierto que tuvimos algunas dificultades,
como cuando se hablaba de la persona significativa que acompañase un parto. A mí me interesaba
dejar muy bien establecido el derecho del padre, salvaguardar sus derechos, pero también el de la
persona significativa, de manera que la mujer tenga la posibilidad de elegir. Eso fue recogido.
Desde ya, valoro la iniciativa, aunque se puede mejorar. Estamos en el primer trámite, y nos
quedan el segundo y el tercero.
Por último, felicito a las diputadas patrocinantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 30 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX ( doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, primero, quiero saludar al ministro y a su equipo asesor.
Este proyecto de ley se refiere exclusivamente a la situación de la parafina, ya que se ha
comprometido otra iniciativa para el gas. El proyecto opera con un sistema similar al del Mepco,
para los combustibles empleados en los vehículos, es decir, con un Estado que subvenciona el
producto cuando el precio aumenta por las condiciones internacionales, de modo de evitar que el
incremento sea excesivo. Cuando los precios internacionales bajan, se recuperan los dineros
públicos.
Esta propuesta considera establecer, hasta el próximo mes de septiembre -según los cálculos-, un
precio aproximado de 1.000 pesos por litro de parafina. Es ahí donde se hace un llamado para
apoyar a los hogares con menos recursos, y por eso es necesario que la autoridad acompañe ese
propósito.
Como bancada tenemos esperanzas de que se van a seguir escuchando nuestros requerimientos,
porque muchas familias de clase media y de los sectores más vulnerables la están pasando mal,
ya que sus problemas son múltiples. También esperamos que el gobierno se abra y considere
espacios de flexibilidad.
Por eso, valoro el trabajo que ha hecho el diputado Ricardo Cifuentes y también nuestra bancada.
Es un tema que habíamos solicitado que el Ejecutivo atendiera; lo valoramos como bancada, pero
creemos que debemos seguir trabajando, porque está muy complejo el escenario económico para
las familias, especialmente para las de clase media y para los sectores más vulnerables. Este es
un avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 31 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTERPRETACIÓN DE LEY N° 5.248 EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 14834-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que interpreta la ley N° 5.248, en materia de integración de la Comisión
Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo al alcalde de Hualpén, don Miguel Rivera , quien se encuentra en las
tribunas.
¡Bienvenido, alcalde!
Le envío un saludo afectuoso.
(Aplausos)
En consecuencia, se ha cumplido lo comprometido por la Mesa. Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 32 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a don Miguel Ángel Rivera , alcalde de Hualpén, quien
representa una solicitud que nos hiciera en su minuto el entonces diputado Manuel Monsalve ,
actual subsecretario del Interior, el cual invitó a diferentes actores, de manera transversal, a
promover esta iniciativa, la que, debo decirlo, también suma al concejo y a la comunidad de
Hualpén, porque hoy es una necesidad.
Luego de la división político administrativa, cuando se creó dicha comuna, se hizo necesario
incorporar también a su alcalde, a su administración, porque hoy le corresponde, por ejemplo,
mantener gran parte de los servicios que se prestan en el referido parque de la provincia de
Concepción, santuario de la naturaleza que es bastante visitado y recorrido en la zona. Por tanto, a
él le corresponden los gastos, ya sean por recolección de basura, por mejoras, de caminos, del
entorno de dicho parque. Sin embargo, al respecto también existen algunas restricciones.
Si bien el gobernador regional del Biobío, don Rodrigo Díaz Worner , ha manifestado su voluntad
de concurrir con recursos, con acciones claras y concretas para fortalecer ese santuario de la
naturaleza, hoy se encuentra imposibilitado de hacerlo. Con este proyecto podrá asumir otras
funciones y, por cierto, inyectar recursos en materia de patrimonio y de preservación del fundo,
pero también del museo y todo lo que hay en las extensas hectáreas donadas por don Pedro del
Río Zañartu en su momento, con el interés de promover Concepción, entregando a dicha comuna
una herencia y un legado de enorme valor patrimonial, que hoy se manifiesta en el parque museo.
En este sentido, la iniciativa viene a actualizar la composición de la comisión administrativa y
quien la presidirá, esto es, el gobernador regional del Biobío. Por cierto, también mantiene al
alcalde de Concepción, quien también ha hecho grandes esfuerzos para acompañar y apoyar las
iniciativas sobre el parque.
Desde ya, en nombre de quienes firmamos esta iniciativa, del alcalde y de la comunidad de la
provincia de Concepción y de la Región del Biobío, pido a los colegas que apoyen esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 33 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, sin duda, este proyecto no es una buena noticia para el país y para el Estado,
por lo relacionado con la eficiencia; pero tampoco es culpa de este gobierno. Hay que decir las
cosas como son. Tramité, mientras fui Presidenta de la Comisión de Gobierno, este proyecto, que
presentó el gobierno pasado, e hice ver al gobierno, junto con los integrantes de esa comisión, de
manera transversal, que iba a ser difícil implementar los cambios, porque no todas las plataformas
de los servicios públicos -más de novecientos- tienen las mismas condiciones.
Ya mis colegas han señalado los problemas de los municipios de zonas rurales. Tenemos
inconvenientes, dada la ruralidad, la falta de conectividad y los problemas de seguridad que
tenemos en la macrozona sur. En Tirúa, Contulmo y Alto Biobío no tenemos conectividad, porque
muchas veces las antenas allí ubicadas son derribadas; nadie va a poner la conectividad que se
requiere, porque las empresas a cargo tienen miedo de trabajar allí. Son distintas realidades que
tenemos en este país tan diverso.
Al revisar este proyecto vemos que es muy sencillo: prorroga la entrada en vigencia de la ley
hasta el año 2027. La señora subsecretaria lo ha sincerado, gesto que se valora. Sería más
complejo aplicar multas a los servicios o a los funcionarios. También hace un llamado a cumplir
con otras materias, porque cuando el propio Estado se da el plazo de pagar a los proveedores en
30 días, eso no se cumple. Somos muy duros con el sector privado, pero el sector público se da
plazos de pago, porque depende de sí mismo.
Entonces, también hay un llamado a que el Estado haga una autocrítica. ¿Cómo nos vamos a
hacer cargo de las brechas de conectividad? ¿Cómo nos vamos a hacer cargo de los problemas de
recursos?
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 34 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El informe financiero señala que no se requieren más recursos, pero desde la comisión previmos
que el proyecto no alcanzaría a ejecutar, a través de los años, todo lo relacionado con plataformas,
modernización y transformación digital.
De todas maneras, vamos a aprobar el proyecto. Ayer, por unanimidad, lo respaldamos, pero en
las regiones y, en general, en el país, quedan brechas tremendas en materia de conectividad e
infraestructura.
Por cierto, a propósito de la autocrítica, menciono lo que pasó durante la operación renta. En ese
caso, las plataformas funcionaron en forma muy deficiente. Lo hicimos ver; se contrató un estudio
del Banco Interamericano de Desarrollo. En esa línea, pido al ministro de Hacienda que analice el
caso del Servicio de Impuestos Internos y otros, para ver la calidad del servicio que estamos
prestando en materia de transformación digital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 35 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Energía.
La verdad es que cuando discutimos este tipo de proyectos, me molesta la forma en que se
reclama de un lado a otro, porque pareciera ser que no pensamos en quienes realmente recibirán
este apoyo, es decir, las personas, los clientes, los usuarios.
En plena pandemia, me correspondió gestionar la ley anticorte de los servicios básicos, y lo hice
solo una vez, porque después se prorrogó una y otra vez. El diputado Boris Barrera quería
gratuidad, y lo acompañamos en su petición, pero era imposible lograrla, porque después había
que hacerse cargo de esa gratuidad y este proyecto, en gran parte, reproduce, en el ámbito de la
energía eléctrica, un sistema similar al que opera en el Mepco, en el caso de los combustibles, con
el objeto de evitar alzas bruscas en las tarifas, aunque, por tratarse de un sector regulado, es la
propia autoridad quien determina el monto del aumento que se requiere cuando se trata de
recuperar el dinero empleado previamente como subsidio para frenar estas alzas.
Al igual que en el caso de los combustibles, tratándose de un sector regulado, el costo de la
energía eléctrica también se ha visto afectada por la inflación, por la desvalorización del peso, la
tendencia inflacionaria y, por cierto, por el cambio climático y la prolongada sequía que ha
afectado al país. Entonces, son muchas las condiciones que hoy nos trae esta propuesta.
El gobierno lleva tres meses y se ha comprometido con nuestra bancada a mejorar e incorporar
subsidios, porque el costo no solamente lo deben pagar las personas. Ahora, cuando hablamos de
solidaridad -está muy bien hacerlo-, también debemos pensar en que estamos afectando a las
pymes en un momento económicamente complejo que vive el país y las personas. ¡Y esto lo
resisten las personas!
También me gustaría que se hablara de mayor regulación al mercado de la electricidad, porque
también estamos acompañando a la gran industria y cómo regulamos sus rentabilidades. Aquí se
habla del coordinador eléctrico nacional, pero ¿quién lo fiscaliza? ¿Dónde nos hacemos parte de
esa institucionalidad? Creo que es necesario revisar aquello.
Vamos a aprobar este proyecto, pero creo que lo que planteó el diputado José Miguel Castro no
está mal, porque si estamos avanzando hacia el uso de las energías limpias, no podemos estar
gravando, por ejemplo, a las personas que utilizan autos eléctricos, generándoles un mayor gasto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 36 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, hay que considerar otros aspectos y espero que en el Senado lo hagan.
Por último, lamento que el ministro no pudiera escucharme. Todos debemos escucharnos, porque
es tan válido lo que opina una diputada o un diputado de una bancada como de otra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 37 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana condenó ayer, condena hoy y condenará
mañana los hechos de violencia en nuestro país, vengan de donde vengan y sin importar quién los
cometa, especialmente hoy.
Señor Presidente, represento una zona que está atemorizada, una zona que ha sufrido por años el
rezago y que hoy recibe ataques de personas que se dedican a hechos terroristas, al narcotráfico y
al robo de madera. Por lo tanto, no podemos tener ningún tipo de complejo o división para abordar
esta materia.
Esto no tiene que ver con derechas ni con izquierdas; es un tema país. Siendo así, yo, que recorro
la zona, no vi presencia de la Armada en la ruta de Concepción a Cañete. Ante esto, me gustaría
que se nos informara sobre los medios, el contingente y el personal que está prestando servicios
en la zona, en este estado de excepción relativo y acotado. No nos gusta este estado; necesitamos
medidas que permitan administrar los recursos; necesitamos una estrategia, más allá de valorar el
plan Buen Vivir. Se requiere establecer el diálogo, pero con quienes quieran dialogar; con quienes
andan encapuchados, no se puede dialogar.
Por lo tanto, a quienes busquen la paz, toda la paz y diálogo disponible; pero a quienes busquen
generar impunidad en ese territorio, utilizando la causa mapuche, hay que aplicarles el mayor
rigor de la ley. No se puede seguir en esta indefinición.
Vamos  a  acompañar  esta  medida,  pero  también  vamos  a  acompañar  el  proyecto  de
infraestructura crítica, que sacaron adelante gran parte de nuestros senadores y que están
acompañando esta iniciativa, porque es necesaria. Es paradójico que estemos hablando sobre esto
y que el propio gobierno nos traiga este tema, en circunstancias de que en la Constitución se
elimina la propuesta del estado de excepción.
Creemos que debemos que tener todas las herramientas para cuando sea necesario y aplicarlas
sin complejos ni dualidad.
Vamos a apoyar este estado de excepción acotado, aunque, sin duda, se necesita un trabajo
mucho más integral, y eso es lo que estamos esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 38 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, luego de escuchar al diputado Brito , creo que tiene mucha razón en sus
comentarios. Sin embargo, me gustaría ver a los ministros más involucrados.
Valoro que esté el ministro Jackson , pero me gustaría ver a la ministra del Interior y a la ministra
de Defensa haciéndose parte de este proyecto, porque esto viene a ser una solución al hecho de
que el propio gobierno no quería seguir aplicando el estado de excepción, primero ampliado, pues
lo prefirieron hacer acotado, pese a que quienes somos de la zona y representamos a aquellos que
viven en el territorio pedíamos que fuera amplio, con facultades, para que se pudiera administrar,
para dar real poder a quienes tienen que hacer el trabajo en el territorio y exponer su vida, así
como también -reiteroa quienes viven allá, personas a las que debemos acompañar, apoyar,
cuidar y dar seguridad, porque hemos perdido vidas en la zona.
Hoy, nuevamente ponemos al Ejército y a la Armada en una situación compleja. Este proyecto es
necesario y nuestra bancada lo va a aprobar, como hemos apoyado, sin complejos, todas las
medidas que se han propuesto en materia de seguridad para el norte, para La Araucanía, para la
macrozona sur y para el país, en general.
Todos esperamos que haya más recursos y que podamos trabajar en temas integrales de
seguridad. Me alegra que nos podamos escuchar y espero que podamos doblar el presupuesto en
materia de seguridad en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para el año 2023,
porque si creemos en la seguridad, debemos legislar en ese sentido, hacernos parte, y el Ejecutivo
debe estar presente.
Fue el propio subsecretario Monsalve , exdiputado por la zona de Biobío, quien ofreció el proyecto
infraestructura crítica en mayo, pero luego las bancadas que apoyan al gobierno, las de Apruebo
Dignidad y otras, no quisieron acompañar el proyecto de infraestructura crítica, por los complejos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 39 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A raíz de aquello, tuvimos que mantener el estado de excepción constitucional acotado.
Lamentablemente, las personas que viven en el territorio se encuentran en una situación de
indefensión, tanto comunidades mapuches como no mapuches. Todos se han visto afectados.
Invito a quienes no conocen la zona a visitarla, para poder hacernos cargo del problema que
tenemos.
Votaremos a favor del proyecto, pero hay que tener mucho…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el régimen de tramitación y entrada en vigencia de los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades (boletines Nos 13195-06 y
13746-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de
2022.Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este es un proyecto que ingresamos hace bastante tiempo, junto con varios
diputados y diputadas, cuando analizábamos la situación económica de muchos municipios.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 40 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, se presentó otro proyecto de la entonces diputada Virginia Troncoso , de la bancada de la
UDI. Lo que hicimos en su minuto fue refundir ambos proyectos, con apoyo transversal de varios
parlamentarios, porque veíamos que ello era una necesidad. Varios alcaldes, entre ellos Jorge
Rivas , de Mulchén -luego se sumó la Asociación Chilena de Municipalidades y la Asociación de
Funcionarios Municipales-, nos hicieron ver que era necesario entender y responder a una
necesidad surgida desde hacía varios años.
Los municipios hicieron presentes los problemas que se fueron presentando respecto de la fijación
de las plantas municipales y su regulación a través del artículo 49 bis de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades. La ley solo podía ser ejecutada por los municipios hasta el 31
de diciembre de 2019, entrando en vigencia la adecuación de las plantas a contar del 1 de enero
de 2020. Los problemas surgieron por distintos motivos. Por ejemplo, los concejales enviaban los
requerimientos a Contraloría y estos quedaban paralizados, razón por la cual no podían adecuar
sus plantas. Hicimos ver esta situación al gobierno pasado, pero este no quiso acompañar esta
iniciativa. Pese a eso, ya hace casi dos años la despachamos al Senado y hoy la retomamos.
Valoro que el proyecto esté en condiciones de aprobarse en tercer trámite constitucional. Creo que
es muy necesario, y no irroga gastos al Ejecutivo, sino a los propios municipios. Por lo tanto, pido a
mi bancada y a mis colegas, porque es de toda lógica, acompañar este proyecto.
Quiero saludar a Lisetty Sotelo y Nemesio Arancibia , de la Asociación Chilena de Municipalidades,
quienes nos acompañaron, junto con otras personas, en el trabajo para refrendar este proyecto, el
que va a servir para que los funcionarios municipales reciban el reconocimiento a su experiencia
en su carrera funcionaria y que los municipios tengan un instrumento para seguir avanzando en
sus políticas de recursos humanos, de promoción interna y también de desvinculación y retiro.
Acompañaremos con mucha fuerza y de manera transversal este proyecto de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que hoy ve la luz en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 41 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que la situación que se vive en Arauco, en la macrozona sur, es
tremenda. Ustedes lo saben, porque han estado atentos a ello.
Anoche tuvimos tres episodios incendiarios y de enfrentamientos en Contulmo y Arauco. En
Arauco, la situación ocurrió en la ruta P-40, Raqui , a 20 kilómetros de Arauco mismo, lo que indica
que cada día se va corriendo la barrera. Luego llegaremos a Concepción.
Esto no es culpa de este gobierno. Si quisiéramos culpar a este gobierno, podríamos tener, al
menos, a cuatro ministros enfrentando la misma acusación a la que ayer hizo frente la ministra del
Interior y Seguridad Pública.
Esto tiene que ver con un tema mucho más integral, cual es si vamos a seguir parchando esta
situación con un estado de excepción acotado o amplio. Aquí hay una situación compleja. Si
vamos a disponer de las Fuerzas Armadas o de Carabineros debemos acompañarlos y dotarlos.
Sabemos que a ellas les gustaría ser juzgadas por la justicia militar, pero eso, en este Congreso
Nacional, probablemente nunca será apoyado. Hoy, ellos no tienen respaldo.
Los jueces y el Ministerio Público hoy no están haciendo su trabajo como corresponde en el
territorio, en el sentido de adelantarse a los hechos y dar un respaldo.
Lo que pasó en Galvarino -los que allí cometieron delitos luego quedaron sueltos-, claramente,
demuestra las falencias de nuestro sistema político jurídico, y, por cierto, de un estado de
excepción que también es muy antiguo. Uno podría mandar a los militares o al personal de la
Armada con guante blanco, pero eso no se puede hacer en la zona, porque hay enfrentamientos y
muertes día a día.
Aquí se está dejando en la indefensión a muchas personas. El Estado de derecho -les pido a las
ministras que me escuchen; soy de la zona y exijo respetotambién es para las personas. Aquí falta
presencia del Estado. Cuando este no está presente se afectan los derechos humanos de las
personas. Los derechos humanos no solo se afectan cuando los agentes del Estado ejercen
violencia, sino también cuando hay inacción por parte de este.
Por eso, reclamo lo que se ha hecho en el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Se estaba
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 42 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haciendo un trabajo serio, pero el mismo se polarizó e izquierdizó con los últimos nombramientos.
Se pidió la cabeza de Sergio Micco . Lo reclamo aquí, porque creo que es injusto. Se estaba
haciendo un trabajo serio, incluso con las comunidades, escuchando relatos. Como bancada de la
Democracia Cristiana, por cierto, esto no nos parece adecuado.
Así no vamos a poder seguir trabajando. Hemos tenido toda la voluntad para acompañar todos los
proyectos en materia de seguridad, en materia de Estado de derecho. Somos una bancada seria,
pero exigimos respeto para quienes están colaborando en el territorio en materia de defensa de
derechos humanos de las personas que viven ahí y del propio Estado.
Creemos que no podemos seguir de la misma manera: o nos damos un trato distinto o,
derechamente, buscaremos una forma de entendernos de manera diferente.
Representamos a personas que lo están pasando mal en el territorio, y exigimos a este gobierno
que actúe de manera coherente, no solo en terreno, con los distintos ministerios, sino también con
las bancadas políticas que estamos aquí presentes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 43 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, no ha sido fácil legislar en materia de seguridad para la provincia de
Arauco, para la Región de La Araucanía y para otras regiones que se puedan sumar. Mientras más
instrumentos tengan el gobierno y el Estado, mejor.
Por eso, valoro que el gobierno y, en particular, el ministro Jackson hayan entendido que se habían
equivocado al decir que no debíamos discutir este proyecto.
Tenemos un estado de excepción constitucional acotado y ahora se agrega este proyecto, al que,
sin duda, se le deben realizar mejoras, probablemente en su reglamento, en materia del uso de las
fuerzas, porque debemos respaldar a quienes enviamos a esa zona. Es fácil firmar un decreto; el
problema es ejecutarlo en una zona compleja, con problemas históricos, con temas no resueltos y
para los que se necesita diálogo político. Se trata de una zona con tremendos problemas de
inseguridad, donde la gente no sabe si va a volver a casa desde sus trabajos o si puede transitar
por determinadas vías.
Si el gobierno se hubiese sumado a tiempo, no estaríamos hoy discutiendo un veto. Lo que se
necesita, además de este instrumento, son recursos, contingente, más fuerza de tarea para el
territorio y para quienes van a ejecutar este decreto. Por cierto, también hay que trabajar en una
inteligencia que no tenemos. Todos nuestros sistemas señalan que nuestro país carece de
inteligencia policial para adelantarse a la ocurrencia de hechos de violencia, es decir, trabajar
previamente para identificar, prevenir y desbaratar a aquellas bandas que se articulan para
cometer hechos de violencia y delitos.
Por eso, valoro el trabajo hecho por nuestro senador Matías Walker , quien ha trabajado con
mucha fuerza junto con nuestra bancada de diputados y diputadas, porque creemos que si al
gobierno le cuesta entender ciertas cosas, nosotros estamos disponibles, una y otra vez, para
hacerle comprender los problemas que tenemos en el territorio.
Por otra parte, lamento que algunos, probablemente, se vayan a restar de apoyar el veto
presidencial. Quiero indicar que no están perjudicando políticamente, sino afectando la situación
de seguridad de una zona del país, dejando en la indefensión a muchos ciudadanos y ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 44 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les pido que analicen esa situación.
Nuestra bancada va a aprobar, sin duda, este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, una vez más estamos en este Congreso Nacional discutiendo la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia frente a los graves hechos de violencia que se
viven en las provincias de Arauco y del Biobío, y en la Región de La Araucanía, luego de que esta
misma Cámara de Diputados rechazara el veto al proyecto sobre infraestructura crítica, con votos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 45 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del oficialismo.
Desde la Democracia Cristiana -lo puede constatar la propia ministra, a quien aprovecho de
saludar- hemos estado llanos a apoyar todas y cada una de las iniciativas que van en la dirección
de asegurar el resguardo del orden público, sobre todo respecto de situaciones de violencia como
las que se viven en las comunas de mi distrito y de otros distritos aledaños, pero también
debemos ser claros y tajantes a la hora de criticar la confusión y la duda en el actuar de las
autoridades de gobierno.
No es posible que un gobierno que se ve amenazado y amedrentado, con llamados activos al
boicot y a establecer la resistencia armada de civiles y los atentados incendiarios en la macrozona
no se querelle inmediatamente contra quien realiza tales dichos.
Eso no es pensar como dijo el ministro Giorgio Jackson . Esa es una amenaza velada contra el
Estado y miles de personas que habitan en la zona.
Por eso, hoy vamos a presentar un proyecto que habilite no solo al Ejecutivo, sino también al fiscal
nacional, para que este último también pueda querellarse en los casos en que se pone en riesgo la
seguridad de la nación.
Esas son señales claras. Esperamos que este Congreso acompañe y apoye, porque si un gobierno
tiene diferencias, nosotros no podemos tenerlas, por la seguridad de las personas y las
instituciones del país.
Aquí hay muchas iniciativas que se pueden hacer, pero se necesita la voluntad de todos los
actores y, en especial, que el propio gobierno se deje ayudar por quienes queremos ayudarlo.
Vamos a aprobar el mencionado proyecto, como lo hemos hecho siempre, y esperamos también,
sin duda, que reciba la aprobación de esta Sala, para tener más facultades e inteligencia en la
zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, correspondiente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 46 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al boletín N° 15179-06.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho. Es
decir, se destinarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no
hubiese diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta dos minutos y medio.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Hago presente a la Sala que se encuentra cerrada la inscripción para el debate de este
proyecto.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, valoro la iniciativa y, sobre todo, el trabajo de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, del cual acaba de informar su Presidenta.
Cabe recordar que, a consecuencia de la pandemia, el Congreso Nacional debió tramitar múltiples
modificaciones legales para prorrogar el mandato de organizaciones y asociaciones. La presente
es una de esas iniciativas de ley.
Ahora bien, la implementación de este tipo de leyes trae consigo la afectación de ciertas
atribuciones, y determinados instrumentos se ven afectados, como, por ejemplo, el financiamiento
de las organizaciones y su personalidad jurídica, lo que las ha llevado a perder algunos beneficios.
La iniciativa en estudio, de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez ,
entre otros, viene a ampliar la prórroga que establece la ley N° 21.239, es decir, entrega un plazo
excepcional.
No obstante, es necesario transmitir al Ejecutivo, al Servicio de Registro Civil e Identificación, a las
municipalidades,  a  todas  las  entidades  que  otorgan  personalidad  jurídica,  y  a  todas  las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 47 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizaciones que serían beneficiadas con la aprobación de la iniciativa en discusión, que es
necesario que estas adelanten los procesos de regulación, puesto que la ley dará un plazo
adicional, pero, al mismo tiempo, obligará a que en ese plazo se renueven las directivas, de
manera tal de no seguir, después de casi tres años de pandemia, dictando prórrogas, porque ello
va en detrimento de los patrimonios, de las personalidades jurídicas y de la vida normal de las
organizaciones.
Entonces, hago una llamado a todo el sector público a hacer el mayor de los esfuerzos en materia
de personal -valoro el trabajo de los funcionarios públicos- y de agilización de trámites para
retomar la presencialidad, que es tan necesaria en entidades como el Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu) y el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Ayer se celebró el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario, en conmemoración de la
publicación de la ley N° 16.880, sobre juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias. Mi
reconocimiento a las organizaciones sociales, juntas de vecinos y dirigentes sociales. Este
proyecto de ley es para acompañarlos y apoyarlos.
Hago un llamado a acompañar esos trámites para que, de una vez por todas, se regularicen estos
procesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 48 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, hay momentos en la historia que nos dan oportunidades, y esta es una
oportunidad. Como oportunidad fue la que nos dimos, como clase política, quienes firmamos el
gran acuerdo por la paz, con el cual iniciamos un camino. Hemos estado disponibles para las
transformaciones, aunque, sin duda, con diferencias, como el propio Presidente Boric lo reconoció.
Probablemente, para iniciar ese camino, ambas alternativas son viables, y si ese camino se ve
truncado, debemos tener garantías de que buscaremos otro para seguir avanzando. Y esto no nos
hace más populistas ni menos populistas; en estos espacios no vale el bullying político. Estos son
espacios para darnos grandeza; nuestra bancada, la democratacristiana, seguirá apoyando
proyectos que rompan los candados de la dictadura, esos que por más de cuarenta años no nos
han permitido generar cambios.
Por eso, no permito que en este espacio se haga bullying político en contra de quienes han
levantado esta propuesta, que de verdad tiene un sentido, y que vamos a agradecer el día de
mañana. Valoro a las bancadas que se han sumado. Valoro al gobierno, que le puso discusión
inmediata, y valoro lo que hizo ayer la Presidenta de la Comisión de Constitución, es decir, agilizar
la tramitación del proyecto para votarlo hoy.
Esos son los hechos que nos engrandecen en política, en el actuar. Valoro el trabajo que ha hecho
nuestra senadora Ximena Rincón -bastante golpeada por la política, sin duda-; lo mismo reza para
los senadores Matías Walker , Pedro Araya e Iván Flores, quienes también están detrás de esta
propuesta. Debemos enaltecer la política valorando a nuestras figuras. Por su parte, los senadores
del PPD y del Partido Socialista también han iniciado otro proyecto, que esperamos apoyar desde
la Cámara. Tenemos que levantar nuevas iniciativas para romper estos candados, más allá del
proceso constituyente, que, sin duda, nos tiene divididos.
También debemos mirar qué tipo de gobernabilidad le vamos a dar país después del 4 de
septiembre, porque el gobierno y el Congreso siguen, como siguen los desafíos en materia de
seguridad  y  en  materia  de  reactivación  económica  pospandemia  en  los  territorios  que
representamos.
Queridos colegas, hago un llamado a estar por sobre esas diferencias y a aportar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 49 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mañana, un puñado de diputados y diputadas vamos a Arica a trabajar por la patria, por la
seguridad. Hago ese llamado para que cada instancia haga lo mismo, de manera que miremos
hacia adelante un futuro mejor.
Nuestra bancada no se va a oponer a ningún cambio.
Por último, llamo a cuidar la democracia, a reforzarla, y este es ese espacio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, primero, quiero señalar que nuestra bancada ha apoyado todas las medidas en
materia de seguridad y todas las solicitudes de prórroga de vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia presentadas por este gobierno.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 50 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hemos sido absolutamente leales en ese sentido. ¿Por qué? Porque la seguridad es el pilar
principal para proyectar muchas materias y para poder sacarlas adelante. No obstante, esa no es
solo una tarea del Poder Legislativo, sino también del Poder Judicial, del Ministerio Público, de los
tribunales de justicia y del Poder Ejecutivo.
Podemos tener muchos planes, avanzar en el desarrollo de una agenda legislativa y disponer las
policías, a las que agradecemos la labor que llevan a cabo, tal como en el caso de las Fuerzas
Armadas, a propósito de que está presente la ministra de Defensa Nacional, ya que es muy
importante tener una institucionalidad que funcione, pero también debemos tener una actitud
crítica frente a lo que estamos haciendo y darnos cuenta de que se requiere la ejecución de
muchas propuestas cuya materialización se encuentra pendiente.
Es importante que las propuestas sean valoradas. Lo señalo porque, por ejemplo, el gremio de
conductores de camiones que se encuentra movilizado desde el Biobío hasta prácticamente la
Región de Los Lagos, presentó, en abril de este año, una propuesta al subsecretario Monsalve .
Lamentablemente, hasta la fecha no ha obtenido respuesta alguna, en circunstancias de que
fueron presentadas casi cuarenta propuestas, todas formuladas por gente del territorio que sabe
qué está pasando y que necesita que se le dé respuesta.
Hemos dicho a la ministra del Interior que valoramos el espacio en el que estamos dialogando
respecto de los problemas que enfrenta la macrozona sur, instancia en la participamos junto con
los diputados Saffirio y Jouannet . No obstante, creemos que es necesario dar más señales, dado
que en Arica, a través de nuestro gobernador Jorge Díaz , también se ha pedido la declaración del
estado de excepción constitucional de emergencia o el establecimiento de alguna medida que
permita la implementación de un plan para el resguardo de las fronteras.
Asimismo, nuestros parlamentarios que representan a la Región de Los Ríos también han pedido
que allí se decrete el estado de excepción constitucional de emergencia. Sabemos muy bien que
no es fácil tomar decisiones en ese sentido, pero es necesario pasar a distintas fases de ejecución.
Por otra parte, apoyamos con nuestros votos el proyecto de infraestructura crítica, que había sido
comprometido por este gobierno, a pesar de que muchos parlamentarios de su propio sector no
quisieron votarlo a favor. En todo caso, todavía podemos insistir en aquello, puesto que
necesitamos dar más instrumentos al Ejecutivo para que pueda implementar más medidas de
seguridad en las zonas afectadas.
Ministra, ¿qué está pasando con la ANI? Se lo pregunto porque, tal como lo hemos dicho,
necesitamos invertir en inteligencia y que ese organismo tenga real fuerza.
Se requiere el establecimiento de una estrategia de carácter integral en materia de seguridad.
Podemos tener los recursos que se requieren y la implementación del Plan de Buen Vivir, entre
otros, pero necesitamos otorgarles urgencia. Hay medidas que son a mediano o a largo plazo, pero
debe existir un sentido de urgencia.
Por lo tanto, si bien nuestra bancada apoyará una vez más esta solicitud de prórroga de vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, esperamos contar con propuestas claras y
concretas, como, por ejemplo, con una agenda legislativa, tal como lo son muchas de las
propuestas que ha presentado nuestra bancada.
Ministra, tal como las propuestas que hoy se han presentado en el Senado, esperamos que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 51 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también pueda escuchar las nuestras.
Finalmente, si bien también nos llama la atención que se esté presentando hoy esta solicitud de
prórroga de vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, sabemos que ese
mecanismo no está incluido en la nueva Constitución. No obstante, tenemos confianza en que
podremos seguir trabajando en la implementación de medidas efectivas en materia de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica (boletín N° 15179-06).
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir hasta cuatro diputadas y diputados, por dos minutos y medio cada
uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, una vez más, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 52 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionalización ha querido apoyar, de manera transversal, a las organizaciones de las juntas de
vecinos y de distintas asociaciones y agrupaciones que cuentan con personalidad jurídica, cuyo
mandato de directores u órganos de administración y direcciones que vencían, según la ley que
antes prorrogamos, al 30 de junio del presente año, plazo en el que muchas organizaciones no
alcanzaron a renovar a sus dirigentes.
Sin  embargo,  considero  que  es  necesario  solicitar  a  la  organización  de  la  División  de
Organizaciones Sociales (DOS), con la que cuenta el gobierno, que pueda acompañar y apoyar a
las asociaciones y organizaciones que tienen personalidad jurídica, ya que no hemos visto un
trabajo para incentivar aquello.
Tal como lo hemos dicho, debemos intentar volver a la normalidad, es decir, a la atención
presencial de los funcionarios públicos, ya que eso permite un mejor servicio, y también en el caso
del Servicio de Registro Civil e Identificación.
El Senado introdujo modificaciones para agregar un nuevo artículo 2°, pasando el artículo único
aprobado, que remplaza el artículo 6 bis, que fija el texto, sobre estas juntas de vecinos y demás
organizaciones, con el objeto de establecer la vigencia de treinta días en lugar de sesenta días.
Asimismo, mediante otro artículo, prorroga el mandato de dirección, organización y administración
y las direcciones de las asociaciones y organizaciones por seis meses, sustituyendo la expresión
“nueve meses” por “quince meses”.
Se trata de pequeños cambios que introdujo el Senado, pero creo que permitirán colaborar en
materias de las distintas organizaciones para renovarse.
Sin perjuicio de lo señalado, quiero insistir al gobierno para que, a través de sus distintas
reparticiones, de manera sectorial, acompañen a las organizaciones a renovar su estructura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 53 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las señoras ministras.
La verdad es que, tal como señaló el diputado Jaime Araya , estamos haciendo un trabajo bastante
integral desde la comisión investigadora en materia de crimen organizado y terrorismo.
Hoy este estado de excepción constitucional, respecto del cual se solicita su renovación, sin duda,
nos trae una oportunidad con el nombramiento de las nuevas ministras, para saber, por ejemplo,
si vamos a contar con el Ministerio del Interior cuando necesitemos que se interpongan las
querellas por la Ley de Seguridad del Estado, cuando sucedan hechos como los que acontecieron
en Contulmo o los dos últimos atentados con artefactos explosivos industriales que hemos tenido
en menos de una semana en la Región del Biobío, en Hualqui y Cañete.
Asimismo, queremos saber si en materia de justicia vamos a contar con mayor trabajo del Poder
Judicial en la zona, así como también conocer de parte de la ministra de Defensa los anuncios que
hace poco fueron a hacer a la Región del Biobío, para ampliar el estado de excepción
constitucional, después de lo acontecido en Contulmo.
Por cierto, también queremos saber qué va a pasar con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
(Mideso), para que se pueda esclarecer cuál va a ser el Plan Buen Vivir que va a instalar el
ministro que recién ha sido nombrado en esa cartera.
Ministras -por su intermedio, señor Presidente-, tengo esperanza de que podamos seguir
trabajando, pero para eso se necesita decisión, voluntad, coordinación y un trabajo unido de la
Cámara de Diputados, del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial. Creo que hay mucho que hacer.
Sin duda, vamos a aprobar la prórroga del estado de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 54 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, sin duda, este proyecto aporta en materia de democracia, de poder dar
facilidades a los trabajadores y trabajadoras.
Creo que sería un poco más humilde para emplazar a un sector u otro de esta Cámara. Creo que la
ciudadanía se ha expresado abiertamente, en un 86 por ciento, y nosotros representamos a una
buena parte. Pero hay que reconocer que mientras más puedan participar, como es a lo que
apunta este proyecto y como es a lo que apuntó también la iniciativa sobre voto obligatorio, sin
duda que apoya y fortalece la democracia, porque hay más participación.
Por eso, voy a apoyar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 55 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, valoro proyectos como el que inició en su minuto el diputado Longton , integrante de la
Comisión de Gobierno Interior, para acercar las urnas al domicilio de las personas, pues también
aportaba.
Y así como muchos parlamentarios, de manera transversal, han generado distintas iniciativas, creo
que hay que seguir profundizando la democracia, porque no puede ser que un 30 por ciento quiera
definir por un 60 o un 70 por ciento; por tanto, debemos ser muy cautos en valorar la participación
amplia que se dio el domingo en el plebiscito.
De igual forma, también debemos ser cautos en las decisiones que tomamos y en las que toma el
Ejecutivo. Es por eso que hay tantos proyectos, como el de voto anticipado, que se puso a
disposición después del estallido; el del mismo voto obligatorio, que lo iniciamos dos veces,
porque aquí no se trata de tener un proyecto dependiendo de cómo vota la gente, de cómo me
convence y cómo me conviene a mí o a mi partido, porque la Democracia Cristiana siempre ha
estado comprometida con la democracia.
El 2019, ingresamos el proyecto de voto obligatorio; lo despachamos, pero después los votos de
derecha no estuvieron, y el gobierno no tuvo la convicción. Sin embargo, volvimos a ingresar el
proyecto al otro día de perderlo, y tuvo votos de allá, de acá y del centro. Espero que hoy día el
Senado también tenga la capacidad de despacharlo para que, junto con este proyecto, cuando
llegue a dicha Cámara, se potencie y podamos fortalecer esa participación.
Eso es muy importante, así como lo son otros proyectos que rompen justamente en esta línea el
tema de los altos quorum, como el de los cuatro séptimos, que también lo aprobamos.
También hemos hecho cosas positivas, y tenemos que valorar aquello entre todas las bancadas.
No podemos negar los aportes de uno o de otro, y este proyecto, sin duda, hay que valorarlo.
¿Cómo no va ser valioso dar a los trabajadores media jornada en vez de dos horas de permiso
para sufragar? Pero esto no basta; necesitamos también dar transporte público gratuito, y
especialmente en las zonas rurales. Y ya que tanto hablan de Contulmo, quiero decirles que el
gobierno negó a la gente de San Ernesto, en el valle de Elicura, en Contulmo, transporte público
gratuito para ir a votar. Todos hablamos de Contulmo, de las razones de seguridad, en fin. Bueno,
en esa zona que represento, el gobierno negó el transporte público gratuito el domingo.
Entonces, ¿hay que garantizar más transporte público? Sí. ¿Hay que buscar una mejor forma de
participación? Por ejemplo, si vamos a tener voto obligatorio, es necesario; pero también debemos
ser capaces de no atochar a Carabineros en esas labores y buscar una fórmula para que, por
ejemplo, puedan realizarlas los juzgados de policía local.
Por tanto, ¿hay mejoras que podemos hacer? Sin duda. ¿El voto obligatorio llegó para quedarse?
Sí, y en todos los plebiscitos y en todas las votaciones siguientes. ¿Este proyecto va a servir? Sí,
pero también necesitamos la concurrencia del transporte público gratuito, no solo en el sector
urbano, sino también en el rural.
En consecuencia, sigamos trabajando para fortalecer esa democracia que se ha expresado con
rotunda convicción el día domingo y aprendamos a escuchar, no seamos soberbios. Ese es el
llamado.
Como bancada, apoyaremos este proyecto. Además, tenemos el mejor de los compromisos de
seguir acompañando al gobierno, pero también de escuchar a la ciudadanía. Es lo que esperamos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 56 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, nuestra bancada, la Democracia Cristiana, sin duda, apoyará esta medida, como
lo hemos hecho siempre, porque creemos que es necesario estar y empatizar con la ciudadanía,
no solo en la macrozona sur. Entendemos que es prioridad uno para el país la seguridad.
Por otro lado, quiero hacer un llamado. Si bien hubo muchas críticas a la exministra Siches , tenía
diálogo con los parlamentarios del distrito N° 21. La macrozona sur no solo involucra a La
Araucanía, sino también al distrito N° 21, y somos cinco parlamentarios los que lo representamos
y necesitamos dialogar, por lo cual esperamos tener las puertas abiertas para hacerlo con la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 57 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nueva ministra. Teníamos funciones, atribuciones, nos habíamos dado tareas. La actual ministra
de la Segpres conoce ese trabajo y nos gustaría retomarlo. En materia del plan Buen Vivir había un
encargado. No sabemos si eso sigue, si es decisión de la actual ministra del Interior o del
Ministerio de Desarrollo Social mantener ese trabajo.
En otra arista, me gustaría conocer qué incremento porcentual se va a dar en el presupuesto para
el 2023 en materia de seguridad, cómo se incorporará la lucha contra el terrorismo y el crimen
organizado que tenemos hoy en la macrozona, y cuánto aumentarán los recursos para las Fuerzas
Armadas, Carabineros y la PDI.
También es importante conocer los proyectos de ley. ¿Cuál es la agenda que se tiene hoy día en
estas materias? ¿Qué sucederá con el proyecto de infraestructura crítica? ¿Qué hará el Ejecutivo al
respecto?
El diputado Saffirio me ha pedido plantear que, en materia de seguridad ciudadana, se está
descuidando a la comuna de Galvarino, porque los tres últimos fines de semana han muerto
personas. Entonces, se está cubriendo, de alguna manera, en la macrozona, la violencia o
terrorismo rural, pero se está dejando desvestido en materia de seguridad a otras zonas.
Vamos a aprobar la solicitud, pero esperamos conocer avances en las materias que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 58 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX (doña Claudia) .-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, saludo al ministro y le deseo éxito en su cartera.
La verdad es que la Región del Biobío y, especialmente, el territorio que represento, en donde hay
mucha ruralidad, sin duda que se ven afectados fuertemente por los cortes eléctricos.
Por eso, como bancada hemos presentado un proyecto de resolución para que se contemplen
mejoras y fortalecer las superintendencias; pero también hay propuestas para que la Comisión
Nacional de Energía establezca un modelo tarifario que asocie la rentabilidad de las distribuidoras
al nivel de cumplimiento de los indicadores de continuidad del suministro.
Actualmente, la ley eléctrica les garantiza la rentabilidad, independiente del desempeño en la
distribución eléctrica.
A la vez, las fallas originadas en la transmisión eléctrica deberían ser ponderadas para establecer
la compensación a los usuarios afectados. Actualmente, solo se compensan las fallas de
distribución.  Por  ejemplo,  es  necesario  que  aumente  significativamente  el  valor  de  la
compensación que reciben los usuarios en caso de que se excedan los indicadores de continuidad.
Lo anterior para establecer un incentivo a la inversión para evitar las fallas y para que parte del
perjuicio ocasionado a las personas y comunidades sea reconocido.
Hay otro tema que tiene que ver con la rentabilidad de las distribuidoras; se podría revisar e
incorporar todos los ingresos que reciben en su condición de distribuidoras, como, por ejemplo, los
apoyos en los postes que pagan las empresas de telecomunicaciones, así como otras materias que
son importantes de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 59 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar a quienes me invitaron a ser parte de este proyecto: la diputada
Marisela Santibáñez y el entonces diputado Pablo Kast .
Este es un proyecto que hace justicia a quienes se encuentran con un sistema de búsqueda de
personas burocrático y lejano. Hoy se generan redes naturales de apoyo entre familiares, cercanos
y amigos, pero difícilmente se puede hablar de un trabajo coordinado por parte del Estado.
Anualmente, en Carabineros se reciben 25.000 denuncias por presunta desgracia; en tanto, la PDI
recibe 8.000 denuncias. En ambas instituciones, más del 90 por ciento de las personas extraviadas
son halladas. Sin embargo, no deja de ser un número significativo que al menos mil personas de
las denunciadas en Carabineros no aparecen y 600 casos quedan sin resolver en la PDI.
Pertenezco a un distrito complejo, desde el punto de vista geográfico, donde muchos pescadores
artesanales pierden la vida en alta mar y, a veces, sus cuerpos no son encontrados. También
tenemos el caso de adultos mayores extraviados y de personas que desaparecen en los ríos. Son
muchas las personas que a la fecha no han sido encontradas.
Este proyecto es un tremendo aporte y da un gran respaldo, porque crea un sistema
interconectado de búsqueda de personas desaparecidas, donde las primeras 24 horas son
cruciales. La coordinación entre las policías, el Ministerio Público, el Servicio de Registro Civil e
Identificación y el Servicio Médico Legal -este último informa las coincidencias entre las presuntas
desgracias y los hallazgos de cadáveres o restos humanosfacilitará enormemente la búsqueda de
las personas desaparecidas. Así, todos colaboran con información desde su especificidad.
También es muy importante el uso de las tecnologías, ya que activa alertas y, por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 60 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permite a la comunidad sumarse a la búsqueda. Se establecen las primeras diligencias que deben
realizarse en las 24 horas iniciales y los tiempos que debe tener el fiscal de turno.
Actualmente, hay que agradecer a Bomberos, a las ONG y a los voluntarios por su colaboración en
la búsqueda de personas extraviadas, pero no puede depender todo de la buena voluntad, sino
que debe quedar consignado en una ley, con los recursos necesarios. Por eso, me habría gustado
ver aquí al Ejecutivo respaldando esta iniciativa, como lo ha hecho en comisiones, pero también
actuando como contraparte.
Este es un proyecto muy sentido por mucha gente que hasta el día de hoy no sabe dónde están
sus familiares, sus amigos o sus personas queridas.
Por eso, vamos a aprobarlo y esperamos seguir avanzando en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 61 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este proyecto relativo al pago de los derechos de aseo municipal (boletín N°
10858-06 y otros), en que participó el entonces diputado Víctor Torres , el actual senador Matías
Walker y quien habla, lo hemos acompañado como bancada porque creemos que, en momentos
muy complejos en lo económico para las familias más vulnerables, se hacía muy necesario,
especialmente en pandemia.
Analizamos cuatro proyectos a lo menos, bastante transversales, que se refundieron y dieron lugar
a esta iniciativa, que también busca condonar deudas por multas e intereses, y establece
mecanismos de celebración de convenios, para lo cual, comprendiendo determinados requisitos y
situaciones de morosidad, se somete el caso a evaluación de los servicios públicos que se indican.
El Senado propuso modificar la propuesta original para hacer más expedito el trámite judicial, a
efectos de que se recauden correspondientemente los fondos, y adecuó algunos temas de
redacción. Eso se valora.
Creo que también es importante lo que hicimos desde la comisión que me correspondía presidir en
ese minuto, la de Gobierno Interior, que actualmente trabaja de muy buena manera los temas
relacionados con los municipios y los servicios públicos.
Sin duda, el proyecto va a ayudar, porque entregará facultades a las municipalidades para
suscribir convenios de pago por deudas por derechos de aseo, previo acuerdo del concejo. Se
establece un período de doce meses para la celebración de dichos convenios, y el pago podrá ser
hasta en doce cuotas. El respectivo alcalde también podrá celebrar convenios con el Servicio de
Tesorerías para que este efectúe el cobro. Se podrá condonar hasta el ciento por ciento de los
intereses y multas cuando la deuda se pague al contado, con lo cual el proyecto viene a colaborar
con quien es responsable. Asimismo, se establece que la condonación será del 70 por ciento en el
caso de quien suscriba un convenio de pago.
En caso de incumplimiento de los convenios de pago, serán los municipios quienes desarrollen las
acciones de cobro, para lo cual podrán desarrollar un trabajo con la Tesorería General de la
República.
Este proyecto se ha articulado de buena manera y ha contado con el apoyo y respaldo de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, lo cual es positivo. Por eso lo vamos a
apoyar.
Valoramos el trabajo que hicieron parlamentarios del período pasado. Por cierto, hoy en día
también se hacen esfuerzos para mejorar la recaudación fiscal, junto con condonar deudas a las
personas que lo requieren, especialmente adultos mayores y personas más vulnerables.
Creo que este proyecto recoge en buena manera y medida ese trabajo. En consecuencia, nuestra
bancada va a respaldar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 62 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, esta es una entendida y legítima preocupación entre los
familiares de niños, niñas y adolescentes que padecen del Síndrome de Tourette en nuestro país,
dado el impacto social que ocasiona esta condición y los elevados costos económicos que deben
enfrentar para aliviar este trastorno sus padres o cuidadores.
Por eso, hemos venido a solicitar a la ministra y al gobierno que incorpore esta patología, porque
no es algo que surge desde hoy y hay agrupaciones de padres de niños que padecen este
síndrome.
Es más, hay una ley que también presentamos una parte de esta bancada, relativa a materias de
educación, la Ley Sebastián, por Sebastián Sepúlveda , un niño que sufrió bullying y, debido a ello,
se quitó la vida. Entonces, no podemos permitir aquello.
Valoro que la Comisión de Salud, en mayo de 2018, cuando su Presidente era el entonces diputado
Juan Luis Castro , haya solicitado, mediante el oficio N° 24, que se incorpore esta patología al
Auge. Y el entonces ministro de Salud, señor Emilio Santelices , a través del oficio N° 2960,
encargó un estudio para ser incorporado.
Por lo tanto, me gustaría que estos antecedentes y este proyecto puedan ser considerados por
nuestros colegas, y acompañar esta solicitud al Ministerio de Salud. Lo agradecerán muchas
familias, organizaciones y en general la sociedad en su conjunto, para ir eliminando brechas de
discriminación en síndromes tan complejos como el de Tourette.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se agotó el tiempo para hablar a favor, lamentablemente, y no hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 63 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras de Defensa Nacional y del Interior y
Seguridad Pública.
Sin duda, nuestra bancada aprobará esta solicitud, como lo hemos hecho siempre, porque hemos
estado a favor de la seguridad, de las familias que lo pasan mal, de los emprendimientos que se
han terminado en la zona, del desplazamiento forzoso existente, pese a que el Instituto Nacional
de Derechos Humanos no lo quiere reconocer.
Asimismo, si bien este estado de excepción constitucional no es lo integral que esperamos, es
necesario, por lo menos para instalar una sensación de seguridad en la zona.
Valoramos también lo que han hecho las fuerzas policiales y la Armada. Hago llegar nuestro
agradecimiento al contralmirante Zúñiga , quien hizo los mejores esfuerzos para poder articularse
con los alcaldes, con las distintas autoridades, haciendo un trabajo en terreno con todos. Y
esperamos que quienes lleguen puedan también articular un trabajo sobre lo que ya se ha ido
mejorando, porque, sin duda, queda mucho por hacer.
Hemos tenido dificultades para implementar distintos programas. Ministra señora Tohá , usted
lleva poco tiempo en su cargo, pero me gustaría recordarle que la macrozona sur está compuesta
también por Arauco , y allí hay diputadas del distrito N° 21.
Usted dice que ha hablado con los parlamentarios de la macrozona para ver qué nuevo estado de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 64 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepción o qué instrumento se ofrecerá. Al respecto, le digo que no solo en la Araucanía, sino
también en Arauco hay representantes y también queremos ser un aporte, porque representamos
una zona de pescadores artesanales, de comunidades mapuches y no mapuches, de trabajadores
forestales, de pymes que han quebrado y que hoy día lo siguen pasando mal, porque no se les ha
podido garantizar seguridad ni restablecer el orden público en la zona; pero, sí, reconozco que se
han hecho esfuerzos y existen programas importantes en la materia.
No obstante, extraño que, por ejemplo, para el presupuesto de 2023 el Ministerio de Economía no
considere ni una línea en materia de reactivación económica en la zona. Por lo tanto, si queremos
un trabajo integral, este debe ser de todos los espacios. Un Plan Buen Vivir tiene que saber cómo
llega, cómo se baja en el territorio, y los alcaldes, los cores, los gobiernos regionales y los
municipios deben saber cómo canalizar sus iniciativas, porque a la fecha eso se desconoce.
Tenemos una zona de rezago que se ha incrementado en dos años. Por esa razón pedíamos este
estado de excepción, porque era necesario. Asimismo, articular un trabajo integral en seguridad
con nuestras policías, con las Fuerzas Armadas, con el Ministerio del Interior, con nuestros
delegados presidenciales, es decir, que el gobierno se instale en la provincia de Arauco, porque no
lo ha hecho, y con los demás actores, como el Ministerio de Desarrollo Social y otros.
Aprobaremos esta solicitud, como siempre lo hemos hecho, y esperamos mayores señales del
Ministerio del Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 65 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este es un proyecto transversal, y me parece que eso es de la mayor
importancia.
Agradezco que el diputado Francisco Undurraga me invitara a patrocinar esta iniciativa y el trabajo
de la diputada Carolina Marzán , en el entendido de que este proyecto iba a la comisión que ella
preside, pero, para ahorrar tiempo, también lo tramitó la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
Esta iniciativa modifica le ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, para que, en el caso de las personas mayores de 60 años y las personas con
discapacidad, pueda demandar por alimentos, en su representación, aquel familiar que tiene a
cargo su cuidado. Además, este proyecto modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, en relación con la mediación previa en las causas por alimentos, pues en la actualidad no
incluyen la situación de los adultos mayores y las personas discapacitadas.
Es importante entender que en nuestro país cerca del 20 por ciento de la población está
constituida por personas mayores de 60 años y un número un poco menor de personas con algún
grado de discapacidad. Estas cifras están aumentando permanentemente, por lo que hay que
tomar todas las medidas posibles para mejorar la calidad de vida de ellos y ellas, sin considerar el
problema de las pensiones, del que estamos todos conscientes.
Sin duda, es imprescindible que se asegure el cumplimiento de sus derechos, y esta iniciativa es
un avance en esa línea, como bien señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, por lo que debemos seguir adelante.
Hace alrededor de tres años, esta Corporación acompañó a los adultos mayores en la rebaja del
transporte público, pero en mi región han muerto quemados muchos adultos mayores porque no
cuentan con recursos para hacerse cargo de su soledad, y hay personas postradas que no tienen
dónde estar, por lo cual considero que como Estado tenemos un déficit en esa materia.
Por otra parte, este proyecto es un reconocimiento a los cuidadores de esas personas, que
habitualmente es un familiar. Esos cuidadores deben postergar sus propias posibilidades de
realizar un trabajo remunerado o de desarrollarse en otro ámbito. Ante esa situación, la iniciativa
en debate busca ayudar a financiar los gastos de las personas que cuidan, por lo que el proyecto
los valida como sus representantes al permitirles luchar por el deber de alimentos, lo que puede
aliviar su propia situación.
Por todo ello, no me cabe ninguna duda en cuanto a que este proyecto será aprobado. Por lo
menos nuestra bancada lo va a apoyar, pues somos varios los que la hemos patrocinado. Creo que
debemos seguir buscando puntos de encuentro en esa línea y en las urgencias que tiene el país.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 66 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, reitero que vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, como ya se ha dicho, la ministra del Interior y Seguridad Pública está en el
Senado. Hemos tomado el acuerdo de que ella pueda intervenir cuando regrese, ojalá durante
esta discusión. De lo contrario, hará uso de la palabra con posterioridad a que hayan intervenido
los diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de esta solicitud.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, ayer no tuve la oportunidad de decir que le deseo éxito. Espero que esta
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 67 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cámara pueda tener una buena gobernanza, por el bien del país y por los problemas que urgen a
la gente.
Según los propios anuncios del gobierno, habríamos esperado que se cumpliera con lo que había
prometido: un nuevo estado de excepción y una nueva forma de enfrentar la situación en la zona.
Entendemos que no hay una propuesta todavía, pero me gustaría escuchar de la ministra del
Interior qué evaluación tienen hoy sobre este estado de excepción. Me interesa aquello, porque en
principio se quería aplicar un estado de excepción específico, para proteger la infraestructura
crítica, pero luego se dijo que probablemente, por lo menos en la región a la que pertenece el
distrito que represento, podrían abrirse otras alternativas.
Ayer, en la comisión especial investigadora sobre los actos del gobierno referidos al resguardo de
la seguridad y el orden público interno y el combate contra la delincuencia, el crimen organizado y
el terrorismo, la ministra del Interior señaló que no podía entregarse la información determinada
que se le solicitó, tal como ocurrió en la Comisión de Gobierno. No obstante, imagino que hoy, ya
que no informará sobre estas materias específicas en una comisión, sino en esta Sala, podremos
tener información respecto de este estado de excepción constitucional de emergencia.
Me es indiferente si los antecedentes los entrega la ministra de Defensa Nacional o la ministra del
Interior, pero necesitamos información del gobierno sobre este estado de excepción, con los datos
y con los desafíos que todavía tienen.
Concuerdo con lo señalado por el diputado Ilabaca sobre el Plan Buen Vivir, porque en nuestra
zona no se ve dicho plan. No se sabe cómo será la bajada de ese programa, con qué
infraestructura. Entendemos que ese trabajo en la macrozona sur necesita que se lleve a cabo una
intervención integral, tal como lo ha expresado el gobierno, que tiene claridad al respecto, pero no
lo vemos reflejado en una estrategia.
Por su intermedio, señor Presidente, le digo a la ministra que el gobierno no se ha instalado en la
provincia de Arauco. Cuando el Presidente dice que terminó la instalación de su gobierno, eso no
es así. El gobierno del Presidente Piñera sacó a todos los encargados provinciales y desbarató lo
que era el gobierno provincial en Arauco.
Por lo tanto, el Estado no puede tener presencia. Por eso es tan importante lo que hemos pedido al
Instituto Nacional de Derechos Humanos, pero que no ha sido capaz de entregar. Le hemos pedido
el informe qué hizo de la macrozona sur, en donde también se violan los derechos humanos, por la
inacción del Estado respecto de las familias que viven en Arauco y en la Araucanía. No hemos sido
capaces de entregar ayuda como Estado, más allá de la autonomía de dicho instituto, que recibe
recursos del Estado.
Queremos ver cómo trabajar de manera integral los problemas de nuestra zona, Arauco y la
Araucanía, porque, tal como lo hemos dicho, no basta solo con los militares, no basta solo con las
Fuerzas Armadas. Ni Carabineros ni la PDI dan abasto. Necesitamos un trabajo integral. Desde
hace rato que necesitamos que se nos aclare el Plan Buen Vivir, desde el anuncio de la entonces
ministra de Desarrollo Social, que se equivocó al invitar a los alcaldes de la provincia de
Concepción, que nada tienen que ver con el problema que afecta a nuestra región. Esperamos que
se nos aclare.
Si el Presidente va a la Araucanía o a Arauco a dar anuncios, me resulta indiferente. Lo que quiero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 68 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es que haya cosas concretas de verdad. Entiendo que se está organizando una actividad para la
visita a la Región de La Araucanía, pero los diputados del distrito N° 21 no hemos tenido ninguna
reunión con el gobierno, con la actual ministra del Interior.
Quiero decirles, por intermedio del señor Presidente, que el problema no solo es de la Araucanía,
sino también de Arauco. Se invisibilizan los problemas de Arauco, Curanilahue , Lebu , Los Álamos
, Tirúa , Contulmo . Allí tenemos personas que han debido abandonar su territorio. Hablamos de
desplazamientos  forzosos.  Como  materia  de  derechos  humanos,  el  Estado  debiese  estar
preocupado, porque hemos perdido miles de emprendimientos, la matriz productiva de la
provincia de Arauco. Son personas que vivían del turismo y del emprendimiento, mapuches y no
mapuches.
Hoy no tenemos respuesta. Ministra, por intermedio del señor Presidente, le quiero decir que fui a
la respectiva subcomisión especial mixta de presupuestos, en el Senado, para conocer, en materia
económica, qué tenía contemplado este gobierno. Me di cuenta de que en economía no estaba la
bajada en materia productiva para levantar los emprendimientos perdidos de tantas pymes, de
emprendedores y emprendedoras mapuches y no mapuches.
Entonces, cuando hablamos de un programa como Buen Vivir, queremos saber cómo se baja. ¿En
dónde está reflejado en cada ministerio ese programa? En el proyecto de ley de presupuestos,
Corfo no lo tiene.
Años atrás, en otros gobiernos, sí tuvimos una mirada especial para las zonas de interés turístico
en las macrozonas, en Arauco y en la Araucanía, con una mirada de los pueblos originarios. Hoy no
la tenemos.
Entonces, así como se va a abordar el programa de seguridad, en el que se considera a las
Fuerzas Armadas, y manifestamos todo nuestro respaldo a la ministra, que ha hecho un buen
trabajo, se necesita ojalá por lo menos tener a cinco ministros sentados en la Sala para abordar el
estado de excepción, porque, como lo dijo la propia ministra, no basta por sí solo, sino que debe ir
acompañado de una mirada integral. Esa mirada todavía no la vemos; no se refleja en el
presupuesto para el 2023.
Lo transmito aquí, porque no tengo los espacios para hacerlo. Además, vengo pidiendo audiencias,
por lo menos con seis ministros, para tratar distintas materias, pero no se nos dan.
La bancada de la Democracia Cristiana quiere acompañar, pero así es muy difícil. En materia de
seguridad, que es la principal, está muy ocupada, ayudando al gobierno. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 69 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que uno esperaría del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
un mayor trabajo desde el punto de vista de las zonas afectadas por la violencia rural.
Lamentablemente, cuando se habla del Programa Buen Vivir, vemos que este no recoge iniciativas
de Corfo para reactivar comunidades mapuches y no mapuches, zonas azotadas por la violencia
donde se han perdido emprendimientos y empleos. Lo que reclamamos es que no hay un plan
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 70 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específico.
Valoro que se haya intentado trabajar en garantías para empresas que están en la zona, o que se
espera que estén en ella, así como los esfuerzos desplegados en materia de vivienda, de
construcción de infraestructura pública y otros, pero, lamentablemente, no se ve una mirada
desde el propio Ministerio de Economía, sino que hay iniciativas desde el MOP, el
Minvu y otras instituciones. Nos falta esa mirada pujante para revertir la alicaída situación de
empresas que ya han bajado sus cortinas en Arauco, en Biobío y en las zonas afectadas de la
macrozona sur.
En materia de pesca también reclamo lo que sucede con las emergencias y los decretos por marea
roja, puesto que todavía no se da respuesta a la comuna de Arauco por las caletas que han sido
afectadas y los emprendimientos que se han perdido. Ellos exportan a la Unión Europea, pero el
gobierno no ha sido capaz de entregar una respuesta. Hasta esta hora en Arauco esperan esa
respuesta, con el decreto de emergencia, para habilitar ayudas a la pesca artesanal, que ha sido
siempre tan afectada, especialmente la pequeña pesca artesanal.
Por eso, vamos a acompañar algunas de las medidas, pero, por cierto, también creemos que, más
allá del protocolo, necesitamos iniciativas integrales de apoyo, especialmente en la zona afectada
de la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 71 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, cuando hablamos de crimen organizado y de terrorismo, debemos tener una
mirada especial hacia quienes han estado colaborando en las labores para enfrentar esos
problemas, como son las Fuerzas Armadas.
Me preocupa saber especialmente lo que ocurre con la Armada, que es la institución de la Defensa
Nacional que ha salvaguardado la seguridad en mi zona, acompañando al Ministerio del Interior
durante el estado de excepción constitucional en la Región del Biobío, en la macrozona sur, pues
cuando deben habilitar un espacio de lo más rudimentario para sus funcionarios, en medio del
barro,  en  momentos  de  lluvia,  tratándose  de  personas  que  tienen  a  sus  familias  lejos,
probablemente a muchos kilómetros, el Estado debería hacerse presente.
Por eso, me preocupa saber si están contemplados los viáticos que se tienen que otorgar, por
ejemplo, durante el estado de excepción, o los nuevos puntos o refugios que el propio gobierno ha
señalado que podría abordar en otras provincias.
Sé que no podemos tener el estado de excepción constitucional de manera permanente, pero bajo
ninguna lógica se entiende que de un día para otro estos desaparezcan de la zona.
Por otra parte, si hablamos de crimen organizado en las costas, la Policía Marítima también tiene
que hacerse presente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 72 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De verdad dudo que este presupuesto, más allá de que pueda ser conservador o mantener un
trabajo, alcance para abordar todos los desafíos que tenemos en relación con las Fuerzas
Armadas, por lo cual, sin duda, vamos a estar fiscalizando.
Espero que estén contempladas todas las urgencias que tenemos en estas materias. Desde la
comisión especial investigadora del crimen organizado vemos con preocupación cómo se están
abordando los presupuestos en estas áreas, con estos organismos de las Fuerzas Armadas.
Vamos a acompañar este proyecto, pero, por cierto, también vamos fiscalizar en estas materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 73 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Quiero decir al país que esta materia tan extraordinariamente priorizada, como es la seguridad, ha
permitido que se desarrolle aquí una discusión acorde al requerimiento. Ello es posible porque se
ha firmado efectivamente un protocolo que lo permite.
(Habla un señor diputado)
Yo sé cómo estoy dirigiendo la Mesa, diputado. Le agradezco su apoyo, pero sabré en qué
momento dar la palabra.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en la partida del Ministerio del Interior hay varios temas que uno podría
cuestionar. Sin duda, los recursos son escasos, pero, insisto, la seguridad es nuestra prioridad.
Lamentablemente, no veo, por ejemplo, que se incrementen sustancialmente los recursos para la
PDI, que ha hecho un buen trabajo, lo cual se valora. Creo que en ese sentido quedamos muy al
debe con la PDI.
A Carabineros también se han destinado importantes recursos para vehículos y así mejorar la
flota, pero no nos hacemos cargo de cómo vamos a abordar la baja de los 66.000 carabineros que
tenemos en la dotación. Hoy tenemos entre 10.000 a 12.000 carabineros menos. No veo un plan
que podamos abordar de manera inteligente, con una estrategia clara, para recuperar a esos
carabineros que nos piden en cada comisaría. En algunas de ellas, la dotación se ha reducido a la
mitad. Creo que eso es tremendamente complejo, porque no estamos dando protección a la
ciudadanía.
Lo pregunté en la Comisión de Gobierno Interior al subsecretario Monsalve , pero no se nos pudo
clarificar. Además, en materia de migración, se disminuye a la mitad el presupuesto. Si bien
hemos visto que tenemos una situación grave y compleja en materia de migración, se ha dicho
que se disminuye el presupuesto por el proceso de regularización, proceso que ha sido lento. Por
lo tanto, creo que en ese ámbito también hay un déficit, ya que el norte nos reclama más medidas
en materia de migración, lo cual no se refleja en este presupuesto.
Valoro el protocolo, valoro también que se esté abordando el crimen organizado, pero esto no es
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 74 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suficiente. Espero que el programa y el acuerdo involucren muchas materias más.
Vamos a aprobar la partida, pero creo que estamos al debe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 75 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta es una materia en la que vale la pena poner una mirada especial, ya que es
la primera prioridad del país.
Transversalmente, hemos constituido la comisión investigadora para el crimen organizado y el
terrorismo, desde el punto de vista de lo que está haciendo el Ministerio del Interior, pero también
la hemos ampliado a otras áreas.
Sin duda, aquí tenemos un gran desafío. Tenemos más del 40 por ciento de las fiscalías con solo
un fiscal.
Entonces, con un promedio de 1.300 causas por fiscal, como señalan los colegas, es imposible que
podamos tener resueltos los problemas de persecución. Por lo tanto, aunque venga cargado de
buenas intenciones, no se puede esperar un protocolo que recién estaremos conversando en 2023
ni un gran acuerdo sobre seguridad, dado que la gente nos exige urgencia en la resolución de los
problemas de seguridad, lo que no se refleja en este proyecto, y lo reclamo.
Sin duda, vamos a aprobarlo, porque es lo que viene propuesto y no tenemos iniciativa en esta
materia, pero vale la pena ser autocríticos, cuestión que no veo en este gobierno. Es en esta
materia en la que debían poner los recursos, pero no vemos, por ejemplo, algo respecto de la
defensoría de las víctimas.
Entonces, si no vamos a fortalecer las fiscalías, si no vamos a aportar más recursos y no vamos a
hacernos cargo de los problemas que tenemos en las fronteras, en materia de cooperación
internacional entre fiscalías para romper con los delitos, porque hay un canal del norte al sur y en
el centro de nuestro país que, de verdad, es lamentable y frente a lo cual nuestro actuar como
Estado ha sido deficitario.
Por lo tanto, reitero que vamos a acompañar este proyecto, pero esperamos mejoras pronto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 76 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 77 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, también quiero referirme al plan Buen Vivir, el cual debería estar en el
Ministerio de Desarrollo Social. Hoy se ha anunciado el plan Buen Vivir para las regiones afectadas
y cuando se habla de las regiones afectadas son dos: la del Biobío, particularmente las provincias
de Arauco y del Biobío, y la de La Araucanía.
Hoy los espacios de diálogo se hacen solo en La Araucanía y me gustaría transmitirle al gobierno
que el problema en la macrozona sur afecta a dos regiones.
Se destinan más de 900 millones de pesos para la contratación de personal, en circunstancias de
que el personal ya está en el Ministerio de Desarrollo Social.
Entonces, de verdad, no sé cómo se va a hacer un trabajo serio y responsable cuando no se tiene
una institucionalidad para ello. Entiendo que la ministra está bastante ocupada en los temas de la
agenda legislativa y también, por cierto, festejando cuando divide una bancada.
En este tema de la Segpres, vamos a hacer notar ciertos puntos. El programa del plan Buen Vivir
requiere también una institucionalidad y no la hemos visto.
Por cierto, no aprobaré esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 78 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en materia de crimen organizado y terrorismo, el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos tiene mucho que ver, porque también está a cargo de Gendarmería. Por eso
hemos puesto un especial foco en esa labor. Asimismo, como creemos que falta mayor trabajo con
la inteligencia de este servicio, presentamos una indicación, que se acogió, que dice relación con
entrega de información, lo cual se valora.
Es necesario señalar también que los derechos humanos no tienen color político. La ideologización
en esta materia le hace mal a la defensa de los derechos humanos. Porque es tan importante, por
cierto, vamos a apoyar este capítulo y este programa en materia de derechos humanos; es
necesario que el Estado se haga cargo de deudas históricas. Me refiero, por ejemplo, en materia
de derechos humanos, a un enfrentamiento que hubo en la provincia de Arauco, en 2007. Aún no
se hace justicia por los derechos humanos del trabajador fallecido, Rodrigo Cisternas, ni de su
viuda; tampoco por Gastón Abello, que tuvo una pérdida ocular producto de que Fuerzas Armadas
entraron y hubo enfrentamiento.
Entonces, cuando hablamos de derechos humanos, no es solo en relación con el estallido social;
Chile no parte con el estallido social. Tenemos muchas deudas y, por lo tanto, esta bancada
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 79 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre va a proteger los derechos humanos. No vamos a permitir nunca que eso se ponga en
cuestión. Por eso, vamos a aprobar las cosas buenas que vengan hoy respecto del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, pero también vamos a fiscalizar donde haya que fiscalizar, porque
nadie está por sobre la ley, menos cuando hay recursos públicos involucrados.
Por eso, hemos ingresado también una indicación en otra materia, que también fiscaliza al
Instituto de Derechos Humanos, porque sí se afectan los derechos humanos de quienes viven en la
Araucanía y en Arauco, donde se producen desplazamientos forzosos. Me gustaría que el Estado
pudiera incorporar aquello, debido a la inacción o a la falta de Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 80 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta partida es bastante sensible, especialmente porque aborda materias
integrales. En ese sentido, vamos a presentar algunas indicaciones respecto de materias que en
años anteriores fueron declaradas admisibles y que la Mesa actual las declaró inadmisibles. Me
refiero a las que tienen que ver con niños y niñas que sufren trastorno del espectro autista (TEA),
en cuanto a estrategias para su aprendizaje y el financiamiento de material especializado. Ambas
materias están consideradas en el presupuesto actual y no así en el presupuesto para el 2023. La
misma situación afecta a los programas de alimentación para personas con alergias alimentarias.
Entonces, este presupuesto no incluye algunas materias sobre las que el Congreso Nacional ha
hecho algunos aportes, por lo cual vamos a hacer el punto ahí.
En relación con los déficits que presentan los municipios más pobres, como Lota, Yumbel y
Hualpén, que son de mi zona, ¿cómo vamos a lograr ese traspaso? Tiene que haber un buen
incentivo para el acompañamiento y el apoyo. Esperamos que ahí se pongan los esfuerzos.
Me preocupó mucho que empecemos a nivelar hacia abajo y la discusión que se dio sobre los
liceos bicentenario. Creo que hay tremendas propuestas y avances que se han logrado en los
territorios, desde la vocación productiva de los territorios, por lo que eliminar o trasladar ese
criterio es complejo.
Vamos a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 81 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que esta indicación la presentamos exactamente igual en la
discusión del presupuesto pasado y fue declarada admisible por la Mesa. Además, creemos que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 82 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene plena vigencia en este presupuesto.
Según lo consignado por la Mesa, se establece que esta indicación incide en la administración
financiera del Estado, siendo esto un hecho controvertido o al menos discutible, puesto que, en el
mismo tenor, la indicación no señala la forma en que deben ser utilizados y administrados estos
recursos, sino que establece la posibilidad de que, dentro de las medidas de innovación educativa,
si así lo estima el Ejecutivo, se financie material especializado y equipo multidisciplinario para el
desarrollo de estrategias de aprendizaje para personas con trastornos del espectro autista.
Quienes trabajamos en el proyecto de ley de autismo, liderados por la diputada Marzán, creemos
que debemos seguir avanzando. Por lo tanto, si la indicación hoy está en plena vigencia y fue
declarada admisible por la Mesa en su minuto, no entendemos por qué ahora es inadmisible.
Por eso, pensando en las personas con trastornos del espectro autista, pido a la Cámara que
habilite esta indicación aprobando su admisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 83 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en 2017, el Ministerio del Deporte y el gobierno regional del Biobío destinaron
recursos para construir el nuevo estadio municipal en Los Ángeles, pero, posteriormente, en el
gobierno del Presidente Piñera, se paralizaron las obras y se buscaron muchos subterfugios para
no terminarla, no obstante que era un proyecto que generaría empleo, ayudaría a la reactivación
económica de la zona y contaba con cofinanciamiento. De hecho, el gobierno regional nunca quitó
esos recursos. Había una licitación en curso, pero la paralizaron.
Ahora se constituyó una mesa de trabajo que espero que permita cumplir con el proyecto de
nuevo estadio para Los Ángeles, porque es un requerimiento de la Región del Biobío y hay
recursos comprometidos para ello.
Por cierto, votaré favorablemente la partida, pero me interesa que se considere el estadio
municipal de Los Ángeles, como lo pide la comunidad del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 84 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 85 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, aquí nuevamente vemos una dualidad en la forma de calificar algunas
indicaciones, pues pese a que fueron presentadas de la misma manera el año pasado, este año,
en esta materia, dos han sido declaradas admisibles, y dos, inadmisibles.
Voy a dar esa pelea para revertir la situación de estas últimas. Me refiero a las indicaciones
números 19 y 20, que tratan sobre las alergias alimentarias, que es un tema no menor, y el
trastorno del espectro autista.
Por otra parte, quiero mencionar lo que sucedió con la ley de reajuste del sector público, en
relación con su no cumplimiento. Ahora se habla de firmar un protocolo que aborde materias como
la situación de las mujeres Guatita de delantal y otros temas, pero en la ley de reajuste del sector
público vimos que no se cumplió en su totalidad, por ejemplo, con el traspaso de personal a
honorarios a contrata. Me refiero específicamente a lo sucedido en la Región del Biobío, donde se
aduce que no hay recursos.
Estamos trabajando en reducir las listas de espera médicas, los déficits que tenemos tras la
pandemia, que son materias muy sensibles para la comunidad. De hecho, después de la seguridad
y de las materias económicas, la salud es primordial.
Por eso, si bien se ha cumplido, tenemos dudas de cómo se está cumpliendo, pues vemos que no
se están resolviendo de la mejor manera los acuerdos que ha hecho este Congreso. Debe existir
continuidad y este gobierno debe hacerse cargo de aquello.
Por cierto, vamos a rechazar el per cápita de salud, porque así nos lo han pedido los gremios que
han dado una lucha. Los trabajadores de la salud municipal son los más postergados.
Por lo tanto, espero que esta Cámara acompañe eso más allá de un acuerdo, que es importante y
se valora, pero sin duda se puede mejorar, especialmente, en los temas más sensibles para la
comunidad.
No todos participamos en las mismas comisiones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 86 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, es la última reclamación.
Esto también es algo de justicia. Cuando hablamos de derechos humanos, hablamos de los
derechos humanos siempre y en todo el territorio.
En 2007, en la provincia de Arauco, en una manifestación de trabajadores forestales, producto de
la entrada de las fuerzas policiales, falleció Rodrigo Cisternas.
Además, hay una víctima por pérdida ocular; hoy tiene una prótesis ocular. Ellos ganaron en los
tribunales de justicia una demanda contra el Estado.
Lo que estamos pidiendo, así como se reconocen las víctimas del estallido social, es que también
puedan ser incorporados. Son dos personas, y el Estado aún no se hace cargo. Por eso, traigo a la
Sala el que se puedan incorporar en ese listado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 87 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo había conversado con el subsecretario del Interior y con el ministerio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 88 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la indicación dice relación con el cierre de las minas de Enacar. En ella se
solicita que exmineros del carbón, pirquineros y chinchorreros puedan postular solo dos veces en
el año.
No estamos pidiendo más recursos ni más pensiones, sino solo que puedan postular dos veces en
el año. Es un requerimiento que se hace año a año, y lo presento a esta Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 89 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, aquí hemos escuchado a todos hablar de los problemas de conectividad.
Esta indicación no incide en la administración financiera del Estado, toda vez que señala una
forma en que se ejecutarán los recursos, especialmente para las zonas extremas y rurales, en
conectividad digital, para poder brindar oportunidad de desarrollo a aquellas.
Además, solicita que la información se entregue a las comisiones de Transportes de ambas
cámaras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 90 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta indicación actualmente está en la ley de presupuestos. Esto también está
cotejado con el presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE), y permite,
especialmente en las comunas rurales, que se puedan habilitar ciclovías en terrenos que son
remanentes de EFE, lo que también permite dar un espacio para los comodatos y para el uso de
esos terrenos en esas fajas. Es algo muy útil. Esto también está dentro de la simplificación que
intentó hacer el Ministerio de Hacienda, a través de la ley de presupuestos, para eliminar. Esta
indicación no obliga al Ejecutivo; solo lo habilita para que pueda utilizar esta indicación. No lo
obliga. Dice “podrá”…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 91 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 92 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, aquí se valora lo que se ha hecho en materia de las empresas, que también
están viviendo una crisis compleja producto de la inflación y de otras materias propias.
Eso es lo que reclamamos ayer también en Economía. Habríamos esperado un plan integral
pensando en cómo apoyamos a todas las empresas y pymes con toda la institucionalidad:
gobiernos regionales, Minvu y MOP, y no que cada una corra con su suerte, según los instrumentos
que se ponen a disposición.
Eso es lo que le ha faltado el gobierno: tener una mirada integral en estas materias para salvar a
muchas pymes o a grandes empresas que, por cierto, también generan empleo. En este sentido,
habrá un tremendo efecto muy complejo para el país, porque no se ha actuado a tiempo, porque
la burocracia estatal no nos permite avanzar y porque no se aplican todos los instrumentos y las
garantías de BancoEstado, de la Corfo. Esto tiene que hacerse realidad de manera integral.
Por eso, valoro esto, pero creo que queda corto.
Sobre algunos temas de conectividad, se valora que se incorpore la escasez hídrica en el acuerdo.
Espero que eso también llegue a las comunas más rurales y a las provincias, como Biobío y
Arauco, que represento, para que la Región del Biobío pueda incorporar proyectos ahí. Por
ejemplo, se construyó el puente Duqueco, pero no le han dado ejecución al camino.
¿De qué nos sirve el puente si no tenemos el camino? Entonces, debemos ir avanzando.
Hay muchas materias que son prioritarias para nosotros.
Apoyaremos el presupuesto, pero sin duda este es el motor de la inversión, la reactivación y el
empleo. Por eso, hay que ser muy muy cuidadosos en cómo abordar esto.
Presenté una indicación -la voy a pelearque tiene que ver, por ejemplo, con EFE.
Se eliminaron muchas indicaciones que ya estaban, y hoy día esto a nosotros nos va a servir
mucho, sobre todo en lo rural. Así, espero que se repongan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 93 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto de artículo único es de toda lógica, porque, además, viene a
apoyar en su argumentación y sobre la base de un trabajo que ha hecho el-Diputado Leonidas
Romero junto a pescadores artesanales de su distrito y del distrito que represento en la Región del
Biobío, una necesidad que ya abordamos en dos proyectos anteriores aprobados en el Congreso
Nacional.
El razonamiento es muy simple: los pescadores artesanales no pudieron extraer la totalidad de las
cuotas que se les asignaron, por diversos motivos. De acuerdo con las estimaciones de la
autoridad responsable, traspasar el remanente no capturado al año siguiente no amenaza a la
población de cada especie, por lo que no habría limitaciones para hacer una excepción a la Ley
General de Pesca y Acuicultura en ese aspecto.
Por otra parte, esta moción está planteada como una forma de ir en ayuda de los pescadores
artesanales que por las dificultades del covid-19, por razones climáticas y por otras restricciones
no pudieron pescar en algún minuto, situación que hicimos ver. No olvidemos que se les prometió
un  bono  inicialmente  a  los  pescadores  artesanales;  tuvieron  que  hacer  una  jornada  de
capacitación, pero finalmente no se les cumplió, porque entre todos en el Congreso Nacional
hicimos el esfuerzo para sacar el IFE universal. Por lo tanto, esto no parte de un día para otro de la
nada.
El proyecto plantea que se disponga de manera permanente que la cuota no capturada se pueda
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 94 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extraer al año siguiente. Probablemente sea mejor mantener esta autorización, pero con una
excepción: comprobar que la especie no se encuentra en condición de vulnerabilidad.
Esta propuesta se refiere específicamente a la sardina común y a la anchoveta desde las regiones
de Valparaíso a Los Lagos. Por eso, la acompañamos. Anteriormente, se había legislado para
permitir la captura de los remanentes el año 2020 para la sardina común y la anchoveta entre las
regiones de Valparaíso y Los Lagos, y el año siguiente para la sardina común y austral y para la
anchoveta en las regiones de Atacama y Coquimbo, y entre las regiones de Valparaíso a Los
Lagos. Y en el caso de la merluza común, entre las regiones de Coquimbo a los Lagos. Por eso,
vamos a acompañar este proyecto.
Hago presente que en mi distrito la pesca artesanal sufre un efecto negativo por la marea roja que
la ha afectado. Específicamente, quiero visibilizar de nuevo los problemas que muchos pescadores
tienen en el golfo de Arauco. Me gustaría que, de una vez por todas, el Ministerio de Economía nos
pueda señalar qué trabajo más integral se va a hacer con las comunidades cuando se decreta una
alerta por marea roja o cuando la seremi de Salud no tiene la prevención adecuada para advertir a
las autoridades locales, lo que genera un drama en la economía de la pesca artesanal. En ello
estamos al debe.
Insisto en que vamos a acompañar esta iniciativa, pero se necesita un trabajo integral con la
pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 95 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no ha sido fácil la discusión de este proyecto de ley de presupuestos, porque
todos esperábamos que los énfasis ciudadanos en materia de seguridad y de regiones hubieran
estado representados en este presupuesto, para lo que teníamos una partida única. Al respecto,
fue muy poco lo que pudimos avanzar en el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que casi no
creció, pues solo creció en gastos operativos. Por tanto, van a seguir quedando brechas, las que
espero que podamos abordar.
Vamos intentar llegar a un gran acuerdo en materia de seguridad, pero este debe ir aparejado con
más recursos y con más medidas administrativas. No se trata solo de exigirle al Congreso Nacional
una agenda legislativa, sino que el Ejecutivo también debe poner de su parte en muchas medidas
administrativas, como en materia de migración y otras.
En cuanto al apoyo a las pymes, tenemos un gran problema. Los apoyos deben tratar de brindarse
sin discriminación. Los apoyos que está entregando el Ministerio de Obras Públicas (MOP) a las
empresas que están quebrando son muy buenos; los del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
(Minvu) son medianamente buenos, pero los que puede entregar el gobierno regional están
desfasados, y así lo ha señalado la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales e
Chile. La idea es tener un solo marco de apoyo, porque las empresas, sean grandes, pequeñas o
medianas, necesitan los mismos apoyos. Pareciera que la banca no está en condiciones de prestar
ese apoyo, por lo que vamos a tener muchas quiebras de empresas en regiones. Por eso, le pido al
gobierno que ponga ahí el acento, más allá de la voluntad de escuchar, porque las ayudas no se
homologan; es decir, hay discriminación de empresa a empresa.
Respecto de lo que pudimos instalar en materia de derechos humanos, creo que es muy
importante que ellos entiendan que, por el hecho de utilizar recursos públicos, deben entregar
información y ser fiscalizados. Vamos a seguir en ello, haciendo respetar el rol de este Congreso
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 96 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señor PÉREZ (doña Joanna) .-
Señor Presidente, este documento tiene tres años. Hace tres años, desde esta Cámara,
levantamos la idea de restablecer el voto obligatorio, el que fue eliminado en 2009. En octubre de
2019, en pleno estallido social, plasmamos la idea en un boletín, porque creíamos que también el
estallido social tenía que ver con la legitimidad de quienes nos representaban. De hecho, un 30
por ciento de ciudadanos estaba decidiendo por el 70 por ciento restante.
Los ciudadanos tienen deberes y derechos. Sin calculadora en mano, un grupo de parlamentarios,
de manera transversal, levantamos este proyecto, el cual valoro. Una vez aprobado en general, el
gobierno de turno tuvo miedo y le quitó los votos, y no dejo entrar parlamentarios a esta Sala. Aun
así, primó la cordura y muchos de esos parlamentarios han acompañado y apoyado otras
mociones que hemos levantado junto a otros diputados y diputadas.
Hoy quiero reconocer a esas parlamentarias y exparlamentarias, como la exdiputada Andrea Parra
, con quien trabajamos muchas iniciativas; la exdiputada Marcela Hernando , las diputadas Ximena
Ossandón , Érika Olivera , Catalina Pérez , y también al diputado Jaime Mulet . Con todos ellos
hemos tratado de aportar a esta discusión y fortalecer la democracia con más participación, a la
que no hay que tenerle miedo.
Sin duda que esto, por sí solo, no basta. Se necesita implementar de buena manera la ley de
educación cívica, que está vigente, pero que se aplica de manera bien débil. Se necesita generar
mayores recursos para garantizar que haya transporte público. El proyecto que acerca las urnas a
los domicilios también sirve. Son distintas medidas. La Comisión de Gobierno Interior, desde
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 97 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siempre, ha estado atenta a trabajar fuertemente en esas iniciativas.
Valoro en esta materia la voluntad del senador Matías Walker , presidente de la Comisión de
Constitución del Senado. Tuvimos que hacer concesiones, porque también esta Cámara legisló
sobre cómo aplicar multas y la forma de implementar esta obligatoriedad. Entendimos que el
Senado tenía otra iniciativa, pero ambas se pueden complementar. Lo importante es que gane la
democracia, que gane la participación, que la ciudadanía sienta que tenemos oferta, que hay
recambio de nombres, que hay alternativas de un país mejor, fortaleciendo la democracia.
Por eso, hago un llamado a todos los parlamentarios a acompañar la iniciativa, teniendo el
compromiso férreo de fortalecer la democracia y otorgar más espacio a los ciudadanos y
ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 98 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, cada vez que debatimos sobre el tema migratorio nos preguntamos cómo
abordar la compleja situación que tenemos con la migración irregular y sobre la cual nos
demandan a diario soluciones desde distintos puntos del país.
Este proyecto de ley aporta algo que el Ejecutivo comprometió desde un principio: que enviaría
modificaciones a la ley migratoria. Lo hizo la entonces ministradel Interior y Seguridad Pública
Izkia Siches, y hoy lo hace la actual ministra, Carolina Toha ; sin embargo, a la fecha, no hemos
tenido propuesta, salvo una que ingresaron hace pocos días, que es sobre una notificación.
Este proyecto busca ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad a fin de dotar a
funcionarios de Carabineros de Chile y de la PDI de nuevas herramientas de identificación de
personas migrantes en calidad de irregular o con permisos de residencia vencidos, para así dar
mejor cumplimiento a los procesos de regularización y expulsión contemplados en la Ley de
Migración y Extranjería.
Desde 2016 ha habido un cuestionamiento respecto de los criterios utilizados por las policías para
estos controles, en especial en cuanto a la eficacia que tienen para la prevención del delito y el
cumplimiento de condenas u órdenes de detención vigentes.
Es importante precisar que se trata de facilitar las detenciones, porque, en estricto rigor, el
ingreso irregular es una falta administrativa, pero, como bien dijo el diputado Leonardo Soto , no
constituye un delito. Por eso, lo que se busca es dar a los inmigrantes irregulares la oportunidad
de normalizar su situación.
En ese sentido, es un hecho que resulta difícil separar la migración del delito, como también es un
hecho que en los sectores fronterizos de la zona norte existe tráfico ilegal de inmigrantes. Para
esto se busca modificar la ley N° 20.931, de manera que el sospechoso de inmigración irregular
sea puesto a disposición de la PDI en el plazo más breve posible a fin de acreditar su situación.
Otro aspecto positivo de esta moción es que se hace una descripción detallada de los documentos
válidos para acreditar la situación migratoria. Al respecto, se escuchó al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública. El subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , está de acuerdo con esta
iniciativa. Lo que nos aportó en esta materia lo plasmamos en indicaciones, cuestión que también
hicimos con los aportes que nos hicieron la PDI y Carabineros de Chile. También escuchamos al
Servicio Nacional de Migraciones y, por cierto, a las organizaciones de migrantes.
Para acreditar la situación migratoria regular de la persona extranjera se requieren distintos
documentos. Estos son: cédula de identidad vigente, el certificado otorgado por el Servicio
Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una solicitud
relacionada con el permiso de residencia, y la resolución expedida por la autoridad migratoria en
la que conste el otorgamiento de un permiso de residencia. Respecto de la cédula de identidad, se
puntualiza que se entenderá que esta mantiene su vigencia en aquellos casos en que el extranjero
cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria
resuelva la respectiva solicitud.
Respecto de este proyecto, quisimos escuchar al Ejecutivo. Esta no es una iniciativa que se ha
presentado sin considerar a todas las partes.
Agradezco a la diputada Yovana Ahumada y a los diputados Jorge Alessandri , Jaime Araya , Miguel
Ángel Calisto, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Raúl Leiva , Andrés Longton y Renzo Trisotti
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 99 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que acompañaron esta propuesta. Además, la Comisión de Gobierno Interior -valoro y celebro a la
diputada que la preside- fue capaz de presentar una indicación sustitutiva a este proyecto, que,
insisto, con el subsecretario Monsalve , la PDI, Carabineros de Chile y el Servicio Nacional de
Migraciones, trabajamos para mejorar.
Por lo tanto, este es un proyecto que tiene una mejora y del cual el Ejecutivo se hace parte. Eso es
lo que quiero explicar a la Sala. Es una iniciativa necesaria, dados los problemas que tiene nuestro
país, por las deficiencias de la Ley de Migraciones y Extranjería y por los problemas que conlleva
en lo administrativo. Por eso, creo que el proyecto viene a aportar. Sin duda, estamos disponibles
a que se pueda mejorar.
Pido a la Sala que seamos sinceros. ¿Queremos solucionar los problemas que tenemos en materia
de migraciones? ¿Sí o no? Si tenemos voluntad, manifestemos esa voluntad a favor de la idea de
legislar y generemos las mejoras. Así como lo hicieron el subsecretario Monsalve , la Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, invito a todos los diputados y diputadas a hacernos parte
de la solución de los problemas que en nuestro país tenemos en el norte y en todo el territorio
donde la migración avanza.
Debemos tener un compromiso. No basta solamente con ponernos para la foto y decir que
queremos dar solución a los problemas, o estar en una comisión a la que nos convoca el gobierno
para dar solución a la seguridad; también debemos entregar más instrumentos a la autoridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 100 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicito la unanimidad de los diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca y
Acuicultura, señor Julio Salas .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En discusión la modificación del Senado.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica fue
presentado por el colega Leonidas Romero .
La propuesta, iniciada en moción, no contiene normas de quorum especial, y fue modificada por el
Senado en su segundo trámite legislativo.
Este proyecto no solo es de entera lógica, sino que se apoya en la argumentación de dos
iniciativas anteriores que aprobamos y que también suscribí.
El Congreso Nacional las aprobó, porque tienen un razonamiento muy simple: por diversos
motivos, los pescadores artesanales no pudieron extraer la totalidad de las cuotas que se les
asignan, y, de acuerdo con las estimaciones de la autoridad responsable, traspasar el remanente
no capturado al año siguiente no amenaza la población de cada especie.
El Senado modificó el texto propuesto, disponiendo la posibilidad de capturar anchoveta entre las
regiones de Atacama y Coquimbo; sardina común y anchoveta entre las regiones de Arica y
Parinacota y Antofagasta , y desde la Región de Valparaíso a la de Los Lagos, y sardina austral en
la Región de Los Lagos.
El proyecto se plantea como una forma de ir en ayuda de los pescadores artesanales y sus
familias, que han tenido dificultades por razones climáticas y las restricciones derivadas de la
covid-19. Propone que se disponga, de manera permanente, que la cuota no capturada se pueda
extraer al año siguiente, y probablemente sea mejor mantener esta actualización como una
excepción, hasta comprobar que la especie no se encuentra en una condición de vulnerabilidad.
Esta propuesta se refiere específicamente a la sardina común y a la anchoveta, desde las Región
de Valparaíso a la Región de Los Lagos. Anteriormente ya se había legislado para permitir la
captura de los remanentes el año 2020, para la sardina común y la anchoveta entre las regiones
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 101 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Valparaíso y Los Lagos.
En fin, esto es de toda lógica.
Saludo y agradezco a las agrupaciones pelágicas de Lota y Coronel, porque han hecho un trabajo
acompañándose en momentos difíciles que les ha tocado vivir, en momentos recientes en que sus
familias también han sido afectadas por una marea roja en nuestra zona, especialmente en el
golfo de Arauco. Entonces, se trata de familias vulnerables a las que siempre les es muy difícil
abordar estas iniciativas en materia de pesca artesanal, y, por tanto, agradecen de manera muy
amplia y trasversal el apoyo que esta Cámara les da.
Pido a los colegas que apoyemos por una amplia mayoría el proyecto en este trámite para, de una
vez por todas, hacer justicia con los pescadores artesanales, con las actividades conexas a la
pesca, pues, como señalé, hay familias detrás de ella.
Insisto en que espero que se apruebe esta iniciativa, que celebro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 102 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
Esta iniciativa la despachamos el 9 de agosto en primer trámite constitucional, y demoró un poco
más de tres meses en volver. Se trata de un proyecto de ley miscelánea, necesaria para abordar
distintos problemas que tenemos en el ámbito educacional. Quienes recorremos las comunas y
escuchamos a los alcaldes sabemos que los servicios locales de educación pública han tenido
dificultades. Tenemos municipios con mucho déficit financiero, y esto viene a acompañar ese
proceso.
Todos estamos de acuerdo en la necesidad de mejorar la calidad de la educación, y en este
contexto aparece la idea de crear los servicios locales de educación pública como alternativa al
modelo de educación municipalizada, a petición de los propios municipios, que han visto sus
limitaciones para administrar un área tan sensible como es la educación, para promover el
desarrollo de las personas, el mejor uso de los recursos y con eficiencia en el aparato productivo
local.
En ese contexto, el proyecto busca mejorar la implementación de determinados procesos
especialmente  relevantes  para  el  sistema  educativo  y  que  no  han  podido  desarrollarse
adecuadamente o que cuentan con un rezago importante. Me refiero a la adecuación de las
dotaciones públicas mediante la aplicación correcta y el tiempo de los planes de retiro, a la
implementación de los servicios locales de educación pública en los tiempos que se han fijado.
Valoro que se levanten las retenciones de subvención por deudas previsionales -me alegro por los
municipios de Lota, Yumbel y Hualpén-, y que les cobran doblemente la Subdere y la Tesorería
General de la República. Un municipio pobre, como el de Lota, que tiene un déficit cercano a los
5.000 millones de pesos, con una doble retención, no tiene para pagar los sueldos. Por eso, mes a
mes se está pidiendo apoyo al ministerio.
También valoro lo que hizo el subsecretario de Educación de entonces, Nicolás Cataldo , porque
fue positivo al levantar una necesidad, transformarla y llevarla a esta materia.
Señorita Presidenta, por su intermedio, les pido a los ministros -especialmente al de Hacienda- que
abordemos un nuevo modelo de subvención escolar, enfocado en los límites de edad en la
educación especial, porque los niños son sacados y echados del sistema escolar cuando cumplen
24 o 26 años. Lo vimos en pandemia, con todo el estrés que generó a las familias. Los alumnos
tuvieron que salir del sistema, porque se les echaba, sin importar qué pasaba con su realidad.
En localidades rurales y en zonas extremas se cierran colegios, pero no nos hacemos cargo de la
realidad del transporte rural. Por eso, hay que tener una mirada más amplia.
Valoro este proyecto de ley miscelánea, aunque todavía nos quedan brechas y rezagos,
especialmente en las zonas aisladas y rurales.
Apoyaremos este proyecto, toda vez que aborda lo urgente, pero nuestro compromiso es seguir
mejorando el sistema de educación pública.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 103 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por la Mesa respecto de la moción de
las diputadas señoras Joanna Pérez , Érika Olivera , Marlene Pérez , Marcia Raphael y de los
diputados señores Alejandro Bernales , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Ricardo
Cifuentes , Miguel Mellado y Jorge Saffirio , que modifica el artículo octavo transitorio de la ley N°
21.420 y deroga el inciso tercero del N° 1° del artículo 42 y el inciso final del N° 1 del artículo 43,
ambos de la ley de impuesto a la renta.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas.
Hoy vengo en solicitar a esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados la reconsideración de la
declaración de inadmisibilidad.
Lo anterior puesto que el 1 de enero del presente año entraron en plena vigencia las disposiciones
contenidas en la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias que Indica, publicada
el 4 de febrero del 2022.
Esa ley, entre otras materias, elimina exenciones a diferentes actividades que, hasta ese
momento, se consideraban como exentas de impuesto, aunque, en la práctica, sobre todo por su
naturaleza, debían fijarse como tales, sin hacerles aplicable el impuesto al valor agregado,
situación de la cual la propia ley aprobada no se hace cargo al establecer situaciones impositivas
variadas e hipótesis que, en algunos casos y de acuerdo con el modelo organizacional del
prestador, pueden gravar la actividad o pueden dejar exento del pago de los tributos que la misma
ley busca percibir.
En  dicho  contexto,  como  señalan  los  fundamentos  de  este  proyecto,  diversos  colegios
profesionales de abogados, de contadores y de otros gremios han determinado que dada la forma
en que quedó redactada la ley se rompe el principio de neutralidad tributaria, ya que los
ciudadanos que por algunos servicios quedaban gravados con el IVA, dependiendo de la forma en
que esté organizado el prestador del mismo servicio, en otros casos no estarán gravados, lo que,
además, constituye un riesgo de informalidad que no podemos seguir amparando.
Además, esa situación no puede ser corregida por instrucciones del Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 104 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Internos, como lo ha dicho su propio director nacional, como se ha visto y escuchado hasta este
día, de manera que solo queda reglado al legislador y al Presidente de la República, como
colegislador, corregir estas situaciones, mediante la dictación de una ley que venga a darles
solución o a través del establecimiento de una prórroga que se haga cargo de esta compleja
circunstancia que estamos abordando.
En este contexto es que el artículo 1 del proyecto de ley, cuya inadmisibilidad hoy someto a
reconsideración, viene a dar una solución temporal en materia de aplicación de la norma y no
tiene por objeto, por motivo alguno, interferir en la facultad exclusiva consagrada en el número 1°
del artículo 65 que la Constitución Política entrega a su excelencia el Presidente de la República en
materia de desarrollo de iniciativas sobre tributos, porque el propio texto constitucional es claro al
señalar que la iniciativa exclusiva del Presidente radica especialmente en “Imponer, suprimir,
reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o modificar las
existentes y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;”.
En ese contexto, las normas indicadas en el artículo 1 del proyecto de ley no buscan entrometerse
dentro de las atribuciones propias y exclusivas del mandatario, sino más bien establecer una
suspensión temporal, situación no prevista dentro de las prohibiciones en materia de iniciativa
legislativa de los parlamentarios, situación por la cual el proyecto en dicho articulado es
plenamente admisible en forma y fondo, razón por la que solicito que sea admitido a trámite para
que permita mejorar la legislación en la materia de que se trata.
En otro orden, respecto del artículo 2, es necesario establecer que actualmente en nuestra
legislación y práctica laboral en materia agrícola se ha superado la terminología de “obreros
agrícolas”, derivando en la concepción de “trabajadores agrícolas”, que pueden ser permanentes o
de temporada, dejando la nomenclatura establecida en la ley sobre impuesto a la renta con una
figura que no se adapta a los tiempos que corren y que establecen, en la práctica, una
discriminación para estos trabajadores.
Lo anterior con más profundidad cuando el Servicio de Impuestos Internos interpreta dicho
concepto y hace aplicable a estos trabajadores el impuesto establecido en las normas que el
artículo 2 busca derogar. Lo señalado puesto que la igualdad ante la ley es un principio
consagrado en la Constitución Política vigente, y que la discriminación que efectúa en perjuicio de
los llamados “obreros agrícolas”, terminología que está superada y que el Servicio de Impuestos
Internos la entiende como respecto de trabajadores agrícolas, en los artículos 42, numeral 1°,
inciso tercero, y 43, N° 1, inciso final, de la ley sobre impuesto a la renta, constituye una situación
a todas luces inaceptable.
En este entendido es que, existiendo un conflicto como el propuesto respecto de elementos
normativos legales y normas constitucionales, es de todo sentido por parte del Congreso Nacional
desarrollar las acciones necesarias tendientes a equiparar las condiciones y dar solución a este
profundo error de la legislación del año 70.
Así, también, sería bueno que en materia de APR se pudiera recoger lo que ya ha dicho el
Ejecutivo, con la finalidad de que se pueda otorgar una exención.
Por estas razones, entendiendo que se tiene que hacer en esta tramitación, solicito a la Sala la
reconsideración de la declaración de inadmisibilidad y que se declare la admisibilidad de este
importante proyecto.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 105 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social y al
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 106 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretario de Previsión Social.
Esta iniciativa tiene por objeto corregir la norma que aquí se ha mencionado, mediante el
reemplazo del criterio del 10 por ciento de los pensionados de mayores ingresos por la estimación
de base, con lo cual se incorporará a por lo menos 70.000 nuevas personas en la pensión
garantizada universal, que es muy importante y valorada. Más allá de quién haya propuesto dicho
mecanismo, nosotros lo estamos manteniendo. Creo que aquello no forma parte de esta discusión,
ya que estamos aquí para legislar y para mejorar la calidad de vida de muchas personas.
Sin embargo, debemos ser responsables con todas las personas: con los más vulnerables, con las
pymes, con las personas que hoy están ahogadas en deudas, cuya calidad de vida se ha visto
afectada por el alza del costo de la vida. Sin duda que para ello se requiere una reforma tributaria,
pero se necesita una reforma que no invisibilice a nadie, especialmente a quienes les ha costado
mantenerse.
Estoy clara en que debemos eliminar los sistemas abusivos, sean estos en materia de pensiones y
de isapres, entre otros, pero debemos hacerlo sin eslóganes, porque estos le hacen mal a nuestro
país, tal como quedó demostrado en el último plebiscito. Creo que es necesario que nos pongamos
a trabajar con inteligencia, con una mirada amplia de lo que sucede en el país, no solo en
Santiago, sino también en regiones, en las distintas localidades.
Esa es la obligación de los ministros y de las ministras. Por eso, hago un llamado al ministro de
Hacienda, a fin de que converse con todos los sectores. Lo que pasó en materia de IVA es
tremendamente preocupante, pero una mala ley, que probablemente en su minuto era necesaria,
sin duda que necesita ser revisada. No es igual la realidad de hace tres años, cuando se
compaginaron las ideas de este proyecto, a cómo este debe ser aplicado hoy, en momentos de
una crisis internacional en materia económica y cuando además hay una guerra en curso.
Entonces, debemos tener la capacidad de adaptarnos, y este gobierno que tiene un programa, y
que por cierto fue elegido, tiene que gobernar, pero adaptándolo a la realidad actual. Lo digo
porque hoy se está tramitando este proyecto, el denominado proyecto de las 40 horas y el de
reforma previsional, entre otros. Creo que estamos estresando demasiado a las personas a las que
les cuesta salir adelante, que lograron pararse después de un estadillo y de una pandemia. En ese
sentido es el llamado que hago.
Ministra, nosotros trabajamos en un proyecto de pensiones, cooperativa de pensiones, que era
solidario, que eliminaba las sociedades anónimas que lucraran con las pensiones de las personas,
pero no han sido escuchados estos temas y estas propuestas solidarias.
Vamos a estar disponibles para conversar y para dialogar, pero también para decir las cosas que
quizás al gobierno no le gusta escuchar, pero que son necesarias para que podamos incorporar a
más beneficiarios, para que podamos hacer justicia social de verdad, sin ideologías.
Aquí hay mucho en qué seguir avanzando, y esta toda nuestra disponibilidad en ese sentido, pero
debemos tener una mirada nacional y por cada sector.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 107 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las organizaciones que hoy han venido a
acompañar este proyecto de ley, y a las mujeres de regiones, que también están representadas.
Quiero decir que también conozco a muchas mujeres de mi distrito, el N° 21, como María Arévalo ,
de Cabrero; como Marisa, de Curanilahue, y tantas otras historias de vida de personas que han
sufrido con esta enfermedad.
También quiero ser sincera y decir que quiero una ley que tenga prestaciones y que tenga los
recursos. Me gustaría que estuviera presente la ministra de Salud con todo su equipo para
acompañar este proyecto de ley, para que se haga carne lo que estamos señalando hoy.
(Aplausos)
Hoy nosotros no solo debemos estar recibiendo aplausos, sino también haciéndonos cargo de las
leyes que aprobamos. En ese sentido, no veo un informe financiero en esta iniciativa. Espero que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 108 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo tenga. Me gustaría que pudiéramos clarificarlo, porque se requieren prestaciones. Valoro mucho
lo que se señala en materia de lo que son las pensiones de invalidez y que estas se puedan pagar,
pero en muchas de las otras materias dice “podrá”.
(Aplausos)
Dice: “podrá generarse investigación a través del ministerio respectivo”. Por ello, debemos hacer
que estas cosas fluyan. Con la expresión “podrá”, la prestación va a depender del director de un
servicio, va a depender de la voluntad.
Mientras todos fiscalicemos bien esta ley, vamos a poder entregar reales prestaciones. Lo digo,
porque hemos tramitado proyectos que ahora son leyes, como la ley de cuidadores; iniciativas
como el “proyecto de ley TEA” y materias muy importantes que aquí han levantado diputados de
manera transversal.
Cómo no reconocer el trabajo del ahora senador Bianchi , y de diputadas y diputados en su
momento. Son tantas las leyes que hemos despachado, pero que hoy cuesta que se implementen,
como la ley del cáncer. También cabe mencionar el caso de las personas cuyas patologías hemos
pedido reconocer, como las que padecen el síndrome de Tourette. Es mucha la justicia social que
podemos seguir haciendo desde aquí.
Por eso, hoy llamo a todos, y especialmente al gobierno, a que nos acompañe a implementar de la
mejor manera esta iniciativa, que viene con prestaciones, que es tremendamente importante y
que tiene un apoyo transversal.
Busquemos las cosas que nos unen. Esta es una iniciativa que será ley, pero necesita voluntad
política y voluntad de recursos. Ese es el llamado que hago.
Por cierto, vamos a aprobar este proyecto, y creo que por unanimidad.
(Aplausos)
No obstante, también llamo a ser responsables con las personas que ya han sufrido mucho, con
las personas que no merecen nuevamente vivir de un proyecto que probablemente va a depender
de la voluntad de otros.
Por eso, también aquí asumo mi compromiso con las organizaciones de fibromialgia para que
despachemos hoy esta iniciativa, en tercer trámite constitucional, pero que también se vaya
implementando, que mañana pueda ser incorporada al GES y aplicada con todo lo que ello
involucra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 109 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, efectivamente tuvimos un problema técnico al inicio de la sesión, pero ya está
resuelto.
El plazo para ingresar indicaciones se extendió hasta las 12:05 horas. De hecho, Secretaría me
informa que ya están llegando indicaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 110 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, le pido que vuelva a intentarlo, porque el sistema ya está funcionando. Tiene la
palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estamos ante una nueva oportunidad, la que debe tener un sentido de realidad
acorde con lo que es nuestro país después de lo que hemos vivido, después del estallido social.
Ese proceso dejó una gran batería de temas que debemos seguir trabajando con urgencia.
Luego del plebiscito de entrada, el 80 por ciento de la ciudadanía nos dijo que quería una nueva
constitución, pero tampoco podemos perder de vista que el 4 de septiembre de 2021, el 62 o 63
por ciento de quienes votaron ese día rechazó la propuesta que se le presentó. Por lo tanto, hay
que tener una mirada clara y realista, pero no por eso debemos negarnos al mandato inicial que
nos dio la ciudadanía.
Hay algunos dirigentes que dicen saber lo que quiere la gente, muchas veces equivocando su
interpretación de la realidad de acuerdo a sus propios intereses. Tenemos mediciones de la real
voluntad popular, a través de dos plebiscitos, y la información es clara. Interpretar otra cosa es
simplemente faltar al deber de representación que nos corresponde a todos y todas quienes
hemos sido elegidos y elegidas para ocupar un cargo de votación popular.
Vamos a concurrir favorablemente a este acuerdo como una nueva oportunidad, pero todos los
sectores políticos e independientes que estamos aquí representados no debemos olvidar que la
voz ciudadana la tiene la gente con su voto, que vale lo mismo que el voto de quienes estamos
aquí presentes.
Valoro este acuerdo. Los sectores que no quieran concurrir favorablemente a este acuerdo deben
tener claro que mañana la ciudadanía se manfestará. Por eso, pido que concurramos a este
acuerdo y que sea la ciudadanía la que defina. La polarización le hace mal al país.
Debemos ser rápidos en sacar este acuerdo adelante, porque tenemos urgencias.
Por su intermedio, Presidente, le digo al gobierno, a las ministras presentes, que hoy la urgencia
del país es la seguridad y la reactivación económica, por lo que no podemos perder ni un minuto
en trabajar en ellas. Una Constitución no puede paralizar el mandato ciudadano que le dio este
país al gobierno de turno.
Trabajemos en un proceso constituyente con los órganos que se han definido, pero también
trabajemos en otras urgencias. Los ciudadanos del norte esperan que se decrete estado de
excepción; los del centro de Santiago ya no quieren más inseguridad para sus familias y, por
cierto, la macrozona sur también requiere medidas con urgencia. También requieren medidas
urgentes las pymes y las personas de clase media que día a día tienen que hacer frente al costo
de la vida.
Por lo tanto, hago un llamado a esta Cámara a aprobar este proceso, a no obstaculizarlo y, por
cierto, a seguir trabajando en las urgencias que día a día nos demandan las personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 111 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, agradezco a quienes han presentado este proyecto, porque permite visibilizar
una problemática que pueden tener muchas familias, especialmente para proteger la maternidad.
Eso es lo que uno busca. Por eso felicito a los mocionantes. Esta iniciativa establece un permiso
especial pagado de cinco días hábiles para el padre del hijo o hija cuya madre deba trasladarse
para tener el parto como consecuencia de la inexistencia de condiciones apropiadas en su lugar de
residencia habitual, situación que resulta muy frecuente en las zonas extremas de nuestro país.
Es allí donde quedan a disposición de los ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social, a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 112 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de un reglamento, los lugares que podrán acceder a este permiso. En este punto donde
quiero poner la atención, porque muchas medidas que aprobamos, muy positivas, después tienen
letra chica o un reglamento que llega tarde, que no llega o que se implementa de mala manera.
Por eso, a través del señor Presidente y de esta Cámara, me gustaría trasmitirle al Ejecutivo que
tenga una mirada de distintas islas. Me refiero a las del sur del país, en favor de las que ha
patrocinado algunas iniciativas y efectuado determinadas intervenciones. No obstante, se debe
hacer lo mismo con otras islas que tienen dificultades, en las que fallecen personas debido a las
condiciones de mala conectividad que hay en materia de barcazas. Muchas de estas son puestas a
disposición de los habitantes por el Estado, pero se produce la muerte de personas debido a falta
de fiscalización.
Por lo tanto, solicito que puedan considerar, por ejemplo, a isla Mocha , a isla Santa María y a otras
islas que no tienen la mejor conectividad, ya que por cierto en ellas también hay personas que
quieren acompañar a sus familiares haciendo uso de un permiso como el que propone esta
iniciativa.
Por cierto que vamos a apoyar este proyecto, ya que aporta en materia de corresponsabilidad. Sus
normas se basan en la necesidad de la madre de que al momento del parto existan las
condiciones necesarias para los derechos del hijo, o en materia de su desarrollo y de la presencia
de los dos progenitores. Este aspecto es enfatizado por la Convención sobre los Derechos del Niño,
suscrita por Chile, que recalca la importancia del involucramiento de ambos padres en la crianza y
en el cuidado de los niños y el deber del Estado de fomentar este tipo de medidas y de dar las
facilidades para ello.
Finalmente, junto con reiterar que vamos a acompañar con nuestro voto este proyecto, quiero
felicitar a sus autores y manifestar que espero que sigamos avanzando en visibilizar los problemas
de los territorios, en especial de las zonas extremas, donde hay dificultades para hacer la vida
diaria y, por cierto, para ejercer la maternidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 113 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, primero, quiero solidarizar con la familia del comisario Daniel Donoso Valdés y,
por cierto, transmitirle nuestras condolencias.
Y lo mismo, formalmente, respecto de la Policía de Investigaciones de Chile, como institución que
está aportando un gran trabajo.
Este es un proyecto probablemente muy sencillo, pero muy importante, puesto que lo que busca
es, sin crear nuevas responsabilidades ni deberes, precisar el rol de la Policía de Investigaciones
de Chile de manera de focalizar sus esfuerzos en el desarrollo de la investigación especializada de
todos  los  delitos,  particularmente  los  nuevos  delitos,  especialmente  aquellos  complejos  y
relacionados con el crimen organizado, y en la prevención y en la perpetración de hechos
delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos del Estado, y que
contribuya a la generación de un sistema de seguridad pública, integral, eficiente y eficaz, capaz
de enfrentar los peligros, riesgos y amenazas que atentan contra la ciudadanía.
¿Quién podría no estar de acuerdo con ello? ¿Quién podría no estar de acuerdo con todas las
acciones que realice este Congreso para combatir el crimen organizado, la delincuencia, las
bandas criminales, el robo de madera y todo lo que nos acecha?
En ese sentido, me referiré a las comisiones investigadoras que hemos trabajado, que presidí
desde este espacio y con la responsabilidad que la propia Cámara nos entregó. Trabajamos cuatro
meses en una comisión en particular. Pero en estos momentos, algo que acompaña y apoya a este
proyecto, como también a otros, se discute si lo vamos a abordar ahora.
Se trata de un trabajo de 376 páginas para apoyar a nuestras policías, en el que escuchamos y
consideramos a la PDI, para resolver temas complejos que tiene nuestro país en el norte, en la
macrozona sur, en Santiago y en todo el país.
Sin embargo, hoy se está discutiendo dejar el informe para marzo, porque los parlamentarios no
quieren tener más sesiones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 114 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, hago el siguiente llamado: seamos responsables y consecuentes con las urgencias de
Chile. Los trece diputados de la comisión investigadora, transversalmente, no trabajamos cinco
horas semanales durante cuatro meses para que hoy nuestro documento duerma en las gavetas.
Hago un llamado responsable a todos los diputados y diputadas, a todas las bancadas y a los
independientes a venir a la Corporación cuando se necesite para aprobar ese informe.
Durante nuestro trabajo escuchamos a más de cien personas e instituciones: a la PDI, a
Carabineros, a las ministras del Interior, a quien ya no está y a la que hoy está, de quien valoro el
trabajo que ha hecho a través de la mesa de seguridad, armando cuatro comisiones.
Sin duda que hay errores de este gobierno. Los indultos no nos gustaron a muchos, pero también
respetamos que se trata de una atribución del Presidente. Él tendrá que dar explicaciones a su
electorado, al país y, por cierto, a la justicia, si sigue tomando decisiones o si no. Pero no por eso
podemos, ni la derecha ni la izquierda, negarnos a trabajar en una mesa de seguridad.
Este es un gran proyecto, porque pone el foco en un organismo que está contribuyendo y está
entregando, incluso, al igual que Carabineros, sus propios mártires a nuestro país, y eso es terrible
-¡es terrible!-. Por lo tanto, pido a mis colegas confraternidad.
Yo me fui de una bancada, sí, y me fui para no tener ningún complejo de izquierda ni de derecha,
porque Chile necesita que nos unamos todos, porque tenemos desafíos mayores en materia
económica, en materia de seguridad, en materias sociales y, por lo tanto, no me puedo quedar
impávida ante una situación que se está dando hoy día entre jefes de bancada por nuestras
dinámicas propias. Si hay que cambiarlas, ¡cambiémoslas! Si no tenemos las urgencias en las
comisiones investigadoras, ¡cambiémoslas!
Tenemos la urgencia en el proyecto de migraciones, que trabajamos con los diputados de manera
transversal: diez firmas iniciales, y luego toda la comisión. Después el Frente Amplio y el Partido
Comunista se bajaron porque no les gustó un proyecto de control de identidad.
Hago el siguiente llamado: el norte exige y clama un estado de excepción. La ministra ofrece una
alternativa. ¡Bienvenida sea! Pero el Estado requiere más instrumentos.
Ayer, en la comisión investigadora escuchamos que las bandas delictuales de El Salvador podrían
venirse a Chile. ¿Y qué nos pidió la PDI? Que realicemos una sesión secreta.
Entonces, tengamos claridad sobre lo que está pasando en nuestro país, abramos los ojos y las
voluntades. Esto no es de izquierda o de derecha, sino un tema de país, queridos colegas.
Vamos a apoyar este proyecto, pero también vamos a exigir más decisión para algo tan urgente
que necesita Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 115 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este es un proyecto que se valora, que tiene continuidad y es bueno decirlo y
reconocerlo, porque en materia medioambiental todos los gobiernos han hecho algo, han iniciado
algún trabajo, aunque probablemente nos gustaría que fuera con mayor intensidad. No podemos
ser mezquinos, aunque la mezquindad ha primado en los últimos años.
Todo comienza en el gobierno del Presidente Patricio Aylwin , con la dictación del decreto N° 240,
del Ministerio de Bienes Nacionales, que creó la Comisión Nacional del Medio Ambiente; luego,
transcurridos algunos años, se dicta la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 116 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinada a la protección y conservación del medio ambiente.
También, durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei , en el año 1998, se encargó a una
comisión presidencial, conocida como la “Comisión Jadresic”, que pudiera abordar esta materia.
Luego, la Presidenta Michelle Bachelet continuó la política en esta materia. Así, el año 2007, la ley
N° 20.173, creó el cargo de ministro presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente,
confiriéndole a dicha comisión el rango de ministerio. Desde ahí en adelante tenemos la
instalación del Servicio de Evaluación Ambiental y hoy votaremos la creación del Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Por lo tanto, la historia da cuenta de una institucionalidad que debe ir robusteciéndose mucho más
y que es necesario proteger la naturaleza. En ese sentido, el proyecto incorpora en el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas a los parques nacionales, a las reservas marinas y a los santuarios
de la naturaleza, que necesitan su propia regulación, por lo que ya no se trata solamente de las
superficies forestales. Todo ello genera una mayor complejidad para su funcionamiento.
Es valorable lo que se intenta hacer por parte de la Conaf. Los recursos son cuantiosos, pero son
necesarios si queremos proteger la naturaleza, particularmente por la amenaza de los incendios
forestales, que destruyen parte importante de nuestra biodiversidad. Por tanto, es muy valorado
tener una mirada y una gobernanza distinta.
Vamos a acompañar este proyecto y esperamos, por cierto, que se puedan implementar las
políticas que se requieren. Ojalá cada ministerio haga lo que corresponde y así podamos tener una
política en materia de biodiversidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 117 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, sabemos que en materia de seguridad, como lo que veíamos antes, hemos
cometido errores, como Estado y como país, pero ya debemos terminar con esos errores, asumir
culpas y hacer mea culpa, toda la clase política, incluso quienes hemos apoyado proyectos que
hoy son necesarios. Probablemente algunos sectores no estuvieron de acuerdo, pero hoy ven la
necesidad y sienten el clamor de las personas del norte.
Si bien al gobierno se le pedía estado de excepción por 35 días, cuestión que vimos hace poco,
hoy  necesitamos  también  asumir  más  instrumentos,  pero  estamos  -lo  digo  con  mucha
responsabilidad parchando un sistema.
Tenemos que avanzar basándonos en lo que significa este gobierno, y este gobierno tiene
complejos en algunas materias, y entiendo a la coalición que lo acompaña, pero también quiero
pedir a la coalición de oposición que no entorpezca lo poco que hemos avanzado en materia de
seguridad.
¿Cómo es posible que ad portas de iniciar el receso legislativo tengamos que rechazar un
proyecto? ¿Lo podrá entender la ciudadanía? No, no lo puede entender, y habrá que explicarle por
qué tenemos que rechazarlo, para que vaya hoy a comisión mixta, de maneras que vuelva
mañana y podamos despacharlo y no demorarnos hasta marzo, abril, mayo o junio, o que,
finalmente, no estemos abordando el tema de dar una solución temporal, bastante corta en el
norte.
Quiero ser muy clara: este proyecto no se presentó para el norte, se presentó para el Biobío,
después de que los propios trabajadores forestales se movilizaron y paralizaron la región del
Biobío y al país, justamente porque reclamaban más seguridad, y el propio subsecretario Monsalve
comprometió la presentación de este proyecto de infraestructura crítica para la macrozona, pero
no logramos los votos necesarios para aprobarlo. Entonces, hemos tenido que ir buscando
acomodos.
Yo no soy de gobierno ni soy de oposición, pero quiero avanzar en los temas. Estoy en un espacio
de construcción, de entender al gobierno y de evaluar lo que tiene, de cómo votó anteriormente,
lo que significa su coalición, pero también hago un llamado a la derecha para que nos pongamos
serios, que no hagamos gallitos y que nos sumemos a un trabajo conjunto en materia de
seguridad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 118 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De nada sirve utilizar las cámaras si no es para solucionar los problemas; entonces, les pido, de
manera fraterna, acompañar este proyecto de la mejor manera.
La ministra y el subsecretario han dicho que están disponibles para avanzar en la ley de uso de la
fuerza. Entiendo a las Fuerzas Armadas, que quieren facultades y atribuciones, pero también si
ustedes, como Ejecutivo, no están proponiendo aquello, tratemos de confiar, avancemos y
saquemos este proyecto.
Vamos a apoyar y vamos a acompañar, pero con los resguardos necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras y al señor subsecretario.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 119 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es un proyecto de ley probablemente sencillo, del que se había hablado bastante, pero que
recién hoy estamos tratando. De todas maneras, se valora y es necesario en Arauco y en el Biobío,
región que representó. Si bien el estado de excepción no es lo ideal, como señala la ministra Tohá
, por lo menos, permite…
(Un señor diputado conversa con los representantes del Ejecutivo)
Señora Presidenta, este es el único espacio que tenemos para comunicarnos con los ministros,
pero si ellos no están escuchando, declino intervenir en este espacio.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Pido al diputado José Miguel Castro que vuelva a su puesto, para que los ministros puedan poner
atención a las intervenciones.
Continúa con la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señoras ministras y señor subsecretario, lo mínimo que nos merecemos quienes hemos estado
tratando de acompañar al gobierno en distintas propuestas es su atención, porque más allá de que
seamos de izquierda, de derecha o de distintas bancadas, lo hemos hecho con voluntad. Eso es lo
que debemos rescatar. Ojalá pudiéramos ser muchos más los que podamos traer propuestas, así
como lo hemos hecho en la comisión investigadora respectiva junto con los diputados Jaime Araya
y Francisco Pulgar, entre otros. En fin, hay mucho más que hacer.
Efectivamente, con los estados de excepción han bajado los índices más graves de hechos de
violencia en la macrozona sur. Eso se valora, al igual que la mesa de seguridad que instalaron la
ministra y el subsecretario, y el proyecto de protección de infraestructura crítica, pese a que a
veces nos hacen una mala jugada los complejos, tanto de la derecha como de la izquierda. Quiero
decirlo: las Fuerzas Armadas también deben prestar una ayuda al país cuando se necesita; lo
veremos en el proyecto que trataremos a continuación de este. Por eso, agradezco que las
Fuerzas Armadas hayan estado prestando servicios en estos tiempos, que no han sido fáciles.
Debemos centrar los esfuerzos en materia migratoria en este estado de excepción, dotando al
Ejecutivo de todas las herramientas que necesite.
Por todas estas razones, votaré a favor este proyecto de ley.
Si bien en un inicio se habló de 60 días, en la Cámara Alta se bajó a 45 días. No obstante, hay una
fórmula sobre la que sería bueno conversar con el Ejecutivo. Hay que trabajar esa materia con la
finalidad de que podamos abordar la fórmula que el Ejecutivo propone para que el Congreso
pueda poner término a esta prórroga tan amplia, pues dicha fórmula no ha quedado claramente
establecida. Por ello, solicito que el Ejecutivo defina bien cómo el Congreso podría revocar dicha
prórroga amplia, porque si es de manera permanente, sucesiva, para ejercer el contrapeso de
poderes, necesitamos tener claridad en torno a ello.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley, al igual que nuestro espacio político. Espero que
podamos seguir avanzando en más instrumentos en materia de seguridad. Con mesas de trabajo o
sin ella, con acuerdos o sin ellos, debemos aprobar este tipo de iniciativas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 120 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, dado que hoy tenemos tres proyectos en materia de seguridad y migraciones, hago un
llamado a la Cámara para que los aprobemos antes de este…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
¿Quiere hacer un punto de Reglamento?
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
No, señorita Presidenta. Solo quiero terminar los minutos en los que fui interrumpida; muy breve.
Quiero decir que tenemos tres proyectos, los que espero que esta Mesa, así como la Cámara,
pueda apoyar antes del receso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 121 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario.
Hay que ser consecuentes. Hemos pedido al Ejecutivo entregar más atribuciones y más
herramientas para controlar las fronteras, la inmigración irregular y poco segura, y claramente
este proyecto es una alternativa. No olvidemos que tiene su historia. Tenemos que saber vivir con
nuestra historia y con la forma en que votamos respecto de esta materia en su momento. Por eso
decía anteriormente que hiciéramos un mea culpa.
Hoy, este proyecto es necesario y se ha mejorado aún más, porque creo que es bueno para
quienes realizan un trabajo tremendamente complejo en el territorio contar con las facultades
necesarias para cumplir con su labor. Por eso, valoro que se esté trabajando en el reglamento del
uso de la fuerza. Creo que eso también da garantías a todos y a todas.
Todos tenemos que cumplir la ley, lo que también es una garantía para las personas, para los
civiles.
Valoro también que este proyecto se pueda aplicar ahora ya, en febrero, en las fronteras de
nuestro país, especialmente en el norte de Chile, porque quienes viven en las comunidades, en el
territorio, ya no dan más. Espero que eso permee.
Entiendo a los parlamentarios del norte y voy a solidarizar con ellos, especialmente por las
personas que tienen que vivir de las solicitudes de protección a un gobierno o al Estado.
¡Eso es lo que tenemos que hacer!
Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza este proyecto y espero que lleguen muchos más como
este, para trabajar de manera conjunta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 122 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que, sin duda, alegra. Felicito a todas las organizaciones
que han luchado por sacar adelante este proyecto, tanto a las que se encuentran en la tribuna
como a las del distrito N° 21, que represento.
También saludo a la alcaldesa Elizabeth Maricán , que acompaña a organizaciones de Arauco.
Con mucho orgullo, apoyaré el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 123 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero agradecer a todos los integrantes de la comisión especial investigadora
del crimen organizado y a la secretaría que estuvo acompañando este trabajo. Asimismo, quiero
agradecer al Ejecutivo, porque también nos acompañó y apoyó con la información.
Probablemente, al escuchar estas conclusiones y las 376 páginas del informe puede parecer muy
duro, pero esto no es culpa de este gobierno. Quiero ser muy sincera con los amigos de allá, de
acá y del medio: este es un tema que hemos dejado de hacer a lo menos diez años, en inteligencia
y en el trabajo en los territorios para tener una mirada.
Como reconocieron los propios alcaldes, la pandemia les afectó, porque se abandonó el territorio.
Se acompañó con medidas en materia de la covid-19, pero no por eso debemos dejar de trabajar
en las urgencias.
Hoy hago un llamado a toda la clase política -tuvimos un buen trabajo en la comisión a ponernos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 124 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acuerdo en los temas de seguridad, en los temas de migración, en los temas de nuestra política
exterior, en los problemas de la región, que nos traen muchos desafíos.
Ahora, debemos considerar todo lo que hemos avanzado en muchas áreas. Probablemente,
muchas veces vemos un abismo en materia delictual y que la gente vive con miedo en sus
territorios, pero podemos efectivamente avanzar y trabajar en ese tema.
Por eso, llamo a retomar los acuerdos, a retomar el diálogo y a avanzar sin complejos, haciendo un
mea culpa toda la clase política -los de allá, los de acá y los del medio-, para acompañar a la
población.
Espero que aprobemos este informe y que miremos hacia adelante para también sacar un país
adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 125 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, vamos a aprobar esta prórroga, al igual que hemos apoyado todas las medidas
necesarias para entregar seguridad y sensación de seguridad, aunque hemos dicho que esta no es
la solución real que se necesita en Arauco y en nuestra macrozona. Necesitamos un Plan Buen
Vivir efectivo, cuyos resultados y actores podamos conocer de manera clara y concreta. Eso
todavía no lo tenemos.
Respecto de lo que se ha manifestado acá, pareciera ser que hay algunos que están de acuerdo
en relación con las vacaciones, pero la verdad es que uno no puede sacar cuentas pequeñas en
ningún  sentido  y  siempre  tiene  que  estar  disponible  a  acompañar  a  un  gobierno  que,
probablemente, ha entrado tarde con muchos proyectos.
En tal sentido, cabe recordar que el gobierno anunció hace un par de meses el proyecto que
extiende el estado de excepción constitucional, pero lo ingresó hace poco. Por lo tanto, podríamos
haberlo aprobado hace rato. Lo mismo sucede con los proyectos que se venían trabajando en la
mesa de seguridad. Las mejoras necesitan ser tratadas con urgencia.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirles a las ministras que necesitamos que el
Ejecutivo esté más activo, que califique con urgencia los proyectos. Ojalá no hubiésemos perdido
el mes completo en la discusión sobre la mesa de seguridad, pero ya pasó, y ahora viene marzo.
Debo aclarar que esto no se trata solo de un tema de seguridad, sino que conlleva temas
económicos, porque la reactivación, al igual que la seguridad, no ha llegado a nuestros territorios,
a las regiones.
Me gustaría que, antes de votar esta prórroga, el Ejecutivo nos respondiera qué va a pasar con el
proyecto de infraestructura crítica, cuándo se va a ejecutar. A mí se me aseguró por parte del
Ejecutivo que en el mes de febrero el Ejército ya iba a estar en el norte. Me gustaría escuchar la
respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 126 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estamos aquí para aprobar una nueva prórroga del estado de excepción
constitucional, lo que, sin duda, es mucho más necesario, dada la situación en la que se
encuentra, por ejemplo, la Región del Biobío, a la que represento, pues de las 458.000 hectáreas
quemadas en el país, el 45 por ciento está en la Región del Biobío. Una cifra objetiva, que no tiene
pequeñeces políticas de un lado ni del otro lado, es que ha aumentado en 1.318 hectáreas el total
de terrenos afectados por incendios en relación con la temporada pasada.
Hago un llamado a las autoridades. Bienvenidos sean todos los ministros, bienvenidos sean a
hacer el trabajo efectivo en terreno. Hemos tenido tres enlaces presidenciales en 19 días, pero lo
importante es que los ministros puedan apoyar el trabajo de reconstrucción y que seamos capaces
de tener un plan de reconstrucción.
Un ejemplo: en diecinueve días, el Senapred no ha instalado ni una vivienda de emergencia en
Nacimiento. También necesitamos fortalecer nuestra institucionalidad, trabajar con la Armada, con
el Ejército, con las fuerzas militares, con Carabineros y con Bomberos, para actuar de manera más
articulada y para anticiparse.
Los recursos están disponibles. Tenemos el supertanker, pero no tenemos el líquido retardante
que ayuda a que el incendio no continúe.
Entonces, aquí hay muchas falencias que veremos en su minuto, mediante acciones fiscalizadoras,
pero hoy es el momento de aprobar la extensión del estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 127 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas y especialmente a quienes hoy están atentos a este
proyecto, a quienes visitan la Cámara de Diputadas y Diputados esperanzadas en poder seguir
avanzando. Este es un trabajo que no parte hoy. Saludo también a la ministra de Minería, Marcela
Hernando , excolega con quien hicimos un gran trabajo durante la gestión pasada. Aquí hay un
trabajo de años, y esto no parte con un gobierno de turno.
Se valora que hoy se reconozca y que se siga avanzando, como lo hicimos en la “ley Gabriela”,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 128 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como se ha avanzado en la “ley Antonia” y tantas otras leyes, porque lo que buscamos es
establecer un régimen de atención, protección y reparación integral en favor de las mujeres que
son víctimas de violencia de género y sus familias, especialmente orientado a reforzar la actuación
del Estado para asegurar el debido acceso a la justicia en los casos de delitos que atentan contra
la vida de las mujeres, en concordancia con las obligaciones estatales contraídas en virtud de la
ratificación de los tratados internacionales.
Y avanzamos -ya lo decíamosdesde el 2010, con el establecimiento del femicidio como un delito
distinto del homicidio común, aunque lo consagró como una forma de parricidio, restringiendo su
aplicación a la hipótesis de femicidio familiar, y luego, en 2020, en la ley N° 21.212, pudimos
separar e individualizar definitivamente el tipo penal de femicidio familiar y también el femicidio
íntimo sin vínculo formal.
Valoro que hoy este proyecto se esté haciendo cargo de las víctimas que hay y que subyacen bajo
un femicidio, que son los hijos, y lo hace con una pensión. También nos gustaría abordar las
condiciones previas a este desenlace, que son más resguardo a las medidas precautorias cuando
una mujer se atreve a hacer una denuncia y trabajar el porqué de que se llegue a esta situación
de violencia, el trabajo con la autonomía económica, y aquí hay mucho por avanzar en todas las
mujeres, urbanas, rurales, de cada rincón de nuestro país, donde muchas veces se invisibilizan sus
realidades, probablemente debido a que son mujeres que vienen de alguna etnia o porque no han
tenido la posibilidad de acceder a mejores oportunidades. Hago un llamado al gobierno a mirar esa
realidad, porque la tenemos.
Solo quiero hacer honor a una persona y a lo que le ha tocado vivir a su familia. Me refiero a
Mariela Fuentealba , quien, lamentablemente, engrosa los índices de femicidio de Coronel; ella es
parte de estos femicidios recientes y que ya hemos denunciado. No queremos más mujeres
violentadas, muertas y sus familias afectadas.
Vamos a apoyar este proyecto y esperamos seguir avanzando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 129 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, esta reforma tiene una buena intención. Valoro el trabajo que ha hecho el
ministro en este último día, a pesar de que, lamentablemente, quienes no somos integrantes de la
Comisión de Hacienda no hemos tenido la posibilidad de conocer todo el avance y el trabajo que
supuestamente se ha realizado.
Sin embargo, hay una incongruencia que no logro entender: ¿por qué al menos el grueso de las
pymes está en contra de esta reforma? Me refiero a la Cámara Chilena de la Construcción. Y no
podemos decir que ellos son de derecha ni que nosotros somos de derecha. Quiero señalar por
qué. Porque creo que estamos en una situación tremendamente compleja para el país después de
una pandemia y de una falta de reactivación.
Con todas las bancadas -o al menos con quienes estaban antes en ellas trabajamos para apoyar a
las pymes, trabajamos para sacar adelante muchos apoyos para emprendimientos, algunos de los
cuales hoy ya han muerto y otros siguen dando la pelea.
Y créanme que no es fácil. No es fácil poner en entredicho una reforma que busca recaudar, pero
que no se hace cargo, por ejemplo, de todo lo que se incauta y se vende de manera poco regular o
en el comercio ilegal en el país. Me refiero al trabajo con Aduanas
¿Dónde está realmente el apoyo para que podamos fiscalizar mucho más con el Servicio Nacional
de Aduanas? Por su parte, el Servicio de Impuestos Internos, cuando le pedimos que revisara la
entrada en vigor de la reforma de la ley del IVA, tampoco nos escuchó.
Al menos en los últimos diez años hemos tenido cinco reformas tributarias, y probablemente, si se
aprueba esta, el nuevo gobierno tendrá que hacer una nueva contrarreforma para poder
implementarla. No tenemos la posibilidad de evaluar la entrada en vigencia, en ejercicio, de una
reforma cuando ya hay otra. Creo que eso le hace mal al país. Tenemos un proceso constituyente
fallido, otro en curso y la posible reducción de la jornada de trabajo a 40 horas, lo que sin duda es
necesario. Por eso, le hemos dicho al ministro por qué no dar un año de tranquilidad para que se
recupere la economía y se dé musculatura a las pocas pymes y emprendimientos que hay en el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 130 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país y no seguir estresando el sistema. No hemos sido escuchados. Esta probablemente es la gran
oportunidad que hoy tiene el ministro: ver y escuchar un poco más, sentarse con las pymes y
preguntar por qué de los 21 temas que hemos conversado, en ninguno se ven avances. Le hemos
hecho entrega de una minuta completa con respuestas a las contrarrespuestas que él nos envió
ayer.
Entonces, créanme, tenemos voluntad, pero hoy es casi imposible seguir estresando a las pymes y
al sector que produce en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 131 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo y Undurraga,
don Alberto , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la restricción vehicular por
razones de congestión". Boletín N° 14890-15.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo y Undurraga, don Alberto , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y
simples delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento de sus
funciones". Boletín N° 15095-25.
Ver texto moción
Diputados señores Aedo ; Calisto ; Camaño y Saffirio ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri , Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Cordero , González , doña Marta ; Pérez , doña
Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans , que "Modifica la ley
N°14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 132 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación
directa y regular establecido". Boletín N° 15138-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri , Bravo , doña Ana María  ; Cariola , Cordero , González , doña Marta  ;
Pérez , doña Joanna ; Pizarro , Santibáñez , Tello y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 133 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de legitimación activa para demandar alimentos mayores". Boletín N°
15217-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Joanna  y Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Ilabaca ; Jouannet y Saffirio , que
"Modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público,
acción penal pública para la persecución de delitos contra la seguridad
interior del Estado". Boletín N° 15230-06.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Ilabaca ; Jouannet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 134 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Santibáñez , y de
los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti , que "Modifica
el Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre Derechos
de las Personas con Discapacidad". Boletín N° 15249-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Del Real ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña
Marlene , y Santibáñez , y de los diputados señores Guzmán ; Melo ; Sepúlveda y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker ,
Berger , Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 20.430, en lo relativo al procedimiento para el reconocimiento de
la condición de refugiado". Boletín N° 15257-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Becker , Berger ,
Castro , Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Trisotti , y de las diputadas señoras Cordero ,
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.430, en lo relativo al
procedimiento para el reconocimiento de la condición de refugiado". Boletín N° 15257-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Longton , Becker , Berger , Castro , Durán, don Eduardo  ; Oyarzo y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cordero , Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 135 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que
"Implementa la creación de un registro nacional de repartidores de
aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de
los inspectores fiscales y municipales". Boletín N° 15277-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Becker ; Calisto
; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer un sistema de inscripción y sufragio
para quienes se desempeñen como funcionarios de las Fuerzas Armadas o
de las policías el día de una elección o plebiscito". Boletín N° 15285-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 136 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Rey; Becker ; Calisto ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Oyarzo y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ; Calisto ; Jouannet ;
Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper , que
"Modifica el Código Penal para tipificar los delitos de terrorismo rural y
enaltecimiento de este, y reconoce las calidades de víctima y desplazado
forzado por violencia rural". Boletín N° 15316-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Weisse ; y de los diputados señores Aedo ; Berger ;
Calisto ; Jouannet ; Mellado, don Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio y Schalper .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De
Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las
diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un
monumento en homenaje a don Rodrigo González Torres , en la ciudad de
Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ;
González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Marzán
y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Rodrigo
González Torres , en la ciudad de Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y
Mulet , y de las diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 137 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas
señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para adecuar su denominación a
la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad".
Boletín N° 15411-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ; Aedo
; Alessandri ; Calisto y Guzmán ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica cuerpos legales que indica para
adecuar su denominación a la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad". Boletín N° 15411-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  y Guzmán ; y de las
diputadas señoras Del Real; Marzán ; Pérez , doña Marlene , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 138 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rey y Videla ; y de
las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para exigir que, en los proyectos
de áreas verdes que indica, se deba contar con especies nativas o
autóctonas". Boletín N° 15447-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda ; Jouannet ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para exigir que, en los proyectos de áreas verdes que indica, se deba
contar con especies nativas o autóctonas". Boletín N° 15447-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sepúlveda  ; Jouannet  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ; Oyarzo ; Rey y
Videla ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 139 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bernales ; Bianchi ; Cifuentes ; Malla y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cordero y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental a fin
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 140 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de agregar el requisito de residen- cia para ser elegido Presidente de la
República o Senador". Boletín N° 15547-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bernales  ; Bianchi  ; Cifuentes  ; Malla  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Cordero y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Saffirio y
Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica normas legales que indica para obligar a las
organizaciones no gubernamentales a transparentar sus ingresos y
mecanismos de financiamiento". Boletín N° 15643-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 141 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Saffirio y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Olivera y
Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 142 de 266
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el acuerdo N° 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados Felipe Camaño  , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
Se sugiere las siguientes observaciones a su excelencia el Presidente de la República, respecto de
las cuales deberá dar respuesta fundada por intermedio del ministro de Educación:
1. Sugerimos a su excelencia el Presidente de la República que, a la brevedad, se aumente el
monto mensual de las becas de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de los
diferentes tipos de instituciones de educación superior del país a un monto de 1,5 unidades de
fomento.
2. Del mismo modo, sugerimos a su excelencia el Presidente de la República generar un sistema
que permita evitar la pérdida del valor adquisitivo de la referida beca y, en consecuencia,
establecer que este monto esté indexado al Índice de Precios al Consumidor a través de su
expresión en unidades de fomento, para que no pierda su valor adquisitivo con el transcurso del
tiempo, y que se otorguen las facilidades para que los estudiantes con enfermedades que
requieran una alimentación especial puedan aprovechar este beneficio.
De forma complementaria con lo anterior, la honorable Cámara de Diputados observa con
profunda preocupación esta situación que afecta a los estudiantes de la educación superior en
todo el país, a raíz de esta demora en el reajuste de las becas de alimentación que otorga la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, y solicita a su excelencia adoptar de forma urgente las
medidas que permitan incrementar el monto de este beneficio con el objeto de dar solución a esta
problemática.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 143 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS O CREACIÓN DE MECANISMO PARA
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DE LA PARAFINA (N° 17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 17.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante el alza sostenida del precio que ha experimentado la parafina y,
en consecuencia, solicita a su excelencia el señor Presidente de la República que, por intermedio
del Ministerio de Energía, adopte medidas o cree especialmente un mecanismo que permita dar
estabilización al precio de este combustible con el objeto de dar una protección socioeconómica a
las familias de clase media y de mayor vulnerabilidad de nuestro país frente a la alta volatilidad
que enfrenta su precio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 144 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 75, de la diputada Joanna Pérez  y de los diputados Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto y Felipe Camaño , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los derechos humanos y, en
consecuencia, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministra de
Relaciones Exteriores, revise la relación internacional con Rusia, desde aspectos económicos,
políticos y sociales, en consideración de suspender las colaboraciones con Estados que no
respeten la democracia y los principios humanitarios que rigen en un Estado de derecho y el
apego irrestricto al Derecho Internacional.
Asimismo, que incentive y promueva la ayuda humanitaria de las organizaciones intermedias que
dicten apoyo a los afectados civiles en territorio ucraniano, agotando todas las instancias para
otorgar resguardo a los civiles afectados por el conflicto armado, implementando medidas de
refugio y protección hospitalaria a estos últimos y sus familias.
Finalmente, que brinde todos los mecanismos necesarios para proteger a los nacionales afectados
directamente en el territorio ucraniano, promoviendo su pronta repatriación a territorio nacional,
apoyo económico, laboral y de salud de aquellos y sus familiares, sean estos connacionales o no.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 102 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero Leiva ,
Agustín , Ahumada Palma , Yovana , Donoso Castro , Felipe , Molina Milman , Helia , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Durán Salinas , Eduardo , Morales Alvarado , Javiera , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Flores Oporto , Camila , Morales Maldonado , Carla ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fries Monleón , Lorena , Moreira Barros ,
Cristhian , Sagardia Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Fuenzalida Cobo, Juan , Muñoz
González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Becker Alvear , Miguel Ángel , Gazmuri Vieira, Ana
María , Musante Müller , Camila , Santana Castillo, Juan , Bello Campos , María Francisca , González
Olea , Marta , Naranjo Ortiz , Jaime , Santibáñez Novoa , Marisela , Beltrán Silva , Juan Carlos ,
Guzmán Zepeda , Jorge , Ñanco Vásquez , Ericka , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett ,
Bernardo , Hertz Cádiz , Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Schalper Sepúlveda , Diego ,
Bernales Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ossandón Irarrázabal , Ximena ,
Schubert Rubio , Stephan , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca Cerda , Marcos, Oyarzo Figueroa ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 145 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez Montecinos , Fernando , Jouannet Valderrama ,
Andrés , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar , Daniela , Bravo Castro , Ana María , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Pérez Cartes , Marlene , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta ,
Labra Besserer , Paula , Pérez Olea , Joanna , Soto Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pérez Salinas , Catalina , Tapia Ramos , Cristián , Calisto Águila ,
Miguel Ángel , Lavín León , Joaquín , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cariola
Oliva , Karol , Lee Flores, Enrique , Pizarro Sierra , Lorena , Tello Rojas , Carolina , Celis Montt ,
Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel , Placencia Cabello , Alejandra , Ulloa Aguilera , Héctor , Cid
Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo, Francisco, Undurraga Gazitúa ,
Francisco, Cifuentes Lillo , Ricardo , Malla Valenzuela , Luis , Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga
Vicuña , Alberto , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías ,
Venegas Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Raphael
Mora , Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino ,
Cosme , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor, Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto , Mellado
Suazo , Miguel , Rey Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , De Rementería Venegas , Tomás,
Melo Contreras, Daniel
-Se abstuvieron los diputados señores:
Araya Lerdo De Tejada , Cristián , Bulnes Núñez , Mercedes , Meza Pereira , José Carlos , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Barchiesi Chávez , Chiara , De La Carrera Correa, Gonzalo , Naveillan
Arriagada , Gloria, Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Barrera Moreno , Boris , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 94. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 146 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de su ministro de Educación, y
como mecanismo de combatir los episodios de violencia conocidos por la opinión pública:
1. Dé trámite al proyecto boletín N° 13151-04, que modifica la ley N° 20.370, que Establece la Ley
General de Educación, para extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la
convivencia al interior de la comunidad educativa y sancionar toda forma de violencia que en ella
se presente.
2. Reevalúe las gestiones realizadas tras las denuncias por maltrato escolar con el objeto de
instaurar un mecanismo que admita la completa reparación de los afectados y los involucrados
con el propósito de prevenir la reiteración de estos actos, considerando los métodos alternativos
de conflictos.
3. Impulsar los suficientes protocolos y campañas que busquen prevenir la violencia escolar por
parte de todos los actores de la comunidad; asimismo, la formación de quienes dirigen los
establecimientos educacionales con el propósito de crear actores que sean capaces de enfrentar
el proceso de reparación de las víctimas en la comunidad educativa.
4. Brinde los recursos y mecanismos suficientes para establecer el proceso de reparación de los
daños de la víctima y de su reincorporación al entorno educativo.
5. Establezca una particular protección a los derechos de los niños, niñas y adolescentes,
observando los estándares internacionales en materia de resguardo para casos de violencia
escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON AUMENTO DEL VALOR DE LOS
ALIMENTOS DE LA CANASTA BÁSICA (N° 55)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 55.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 55, de las diputadas Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 147 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputadas y Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República, por intermedio
del Ministerio de Hacienda, lo siguiente:
1. Sugerimos a S.E. el Presidente de la República que a la brevedad disponga de una suspensión
temporal del Impuesto al Valor Agregado para los alimentos más demandados por la población,
con  el  propósito  de  aminorar  las  consecuencias  del  aumento  excesivo  de  sus  precios,
estableciendo para ello un listado de productos específicos que se beneficiarían con esta iniciativa.
2. Se sugiere que a la brevedad se disponga de una fiscalización exhaustiva sobre los distintos
eslabones de la cadena comercializadora de alimentos, para descartar o sancionar, según
corresponda, los abusos que se pudieren estar cometiendo y que afectan de modo especial a los
grupos de menores ingresos del país.
De forma complementaria con lo anterior, la Cámara de Diputadas y Diputados observa con
profunda  preocupación  esta  situación  que  afecta  a  miles  de  familias  de  nuestro  país,
principalmente a aquellas de bajos recursos, que con el incremento en los precios de los productos
de la canasta básica y los impuestos asociados a ellos, se ven impedidas de costear dichos
alimentos básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de la diputada Joanna Pérez  y los diputados Eric Aedo  , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio
de sus ministerios del Medio Ambiente, de Minería, de Salud y demás competentes, adopte las
medidas necesarias para reducir los contaminantes tóxicos que afectan a los habitantes de las
zonas de sacrificio y promueva la transición de las plantas de fundición y otras faenas, con el
desarrollo e implementación de tecnologías afines al desarrollo sustentable y respeto por el
ecosistema,  generando  instancias  de  participación  ciudadana  conforme  a  los  lineamientos
internacionales en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 148 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 149 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 270.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 270, de los diputados Joanna Pérez , Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación transversal por la situación de
déficit habitacional que afecta a las familias de nuestro país y, en concordancia con aquello,
solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por medio de su
ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Izkia Siches ; su ministro de Hacienda, don Mario
Marcel ; su ministro de Economía, don Nicolás Grau ; su ministro de Vivienda y Urbanismo, don
Carlos Montes ; su ministra de Bienes Nacionales, doña Javiera Toro , y su ministra de Defensa
Nacional, doña Maya Fernández , instruya a losorganismos que correspondan para la incorporación
de incentivos, medidas y otras acciones destinadas a brindar solución a este creciente problema,
en el sentido de:
1. Restablecer los incentivos en materia tributaria para las empresas, cooperativas y otras
organizaciones constructoras de viviendas sociales, promoviendo políticas públicas en sentido de
erradicar el déficit habitacional de nuestro país, fomentando e incentivando a las empresas
constructoras en trabajo colaborativo y armónico, para la pronta construcción de viviendas que
respondan a las necesidades de las familias chilenas.
2. Realizar un catastro actualizado de las familias de nuestro país que estén siendo afectadas por
el déficit habitacional, vulnerables y de clase media, actualizando los criterios de postulación,
coordinando, mediante el organismo que se estime competente y de mayor eficacia en la
participación  de  comités  y  otras  organizaciones  de  vivienda,  el  desarrollo  de  proyectos
inmobiliarios sociales, e incorporando, para el cumplimiento de esta misión, a los gobiernos
regionales y los municipios del país con miras a establecer un plan nacional de vivienda con
perspectiva y proyección de futuro.
3. Autorizar a los municipios, mediante la conformación de un comité en conjunto de la secretaría
regional ministerial de Vivienda de cada región y la de Bienes Nacionales, y del gobierno regional,
para modificar los planos reguladores comunales en pos de disponer de nuevos espacios o
terrenos en los cuales se puedan emplazar proyectos de vivienda social.
4.- Coordinar mediante trabajo público y privado de identificación de suelos, terrenos y otros
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 150 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destinos urbanos para ampliar la oferta del Estado en materia de entrega de viviendas sociales
para las personas, promoviendo, en caso de estimarse necesario, subsidios para vivienda usada,
vivienda rural y para autoconstrucción de viviendas.
5.- Coordinar mediante el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la identificación,
traspaso al título que se estime en cada caso, de terrenos o sitios para la construcción de
proyectos habitacionales en las comunas del país, generando un plan urbanístico adecuado para el
desarrollo de las comunidades locales y la solución del déficit habitacional.
6.- Realizar estudios del mercado de materiales para la construcción estableciendo los precios
promedio, generando apoyo a las familias y/o empresas, con la finalidad de reducir los costos de
construcción en materia de vivienda, promoviendo una política específica en el combate a la
burbuja de los precios de este tipo de materiales, que afecta día a día a las familias de nuestro
país, reduciendo con esto los costos de la vivienda que tiene como destino paliar el déficit
habitacional, aumentando los montos asignados a los subsidios habitacionales actualizados a esta
realidad económica.
7.- Trabajar de manera multisectorial en establecer la actualización de los catastros y proyectos de
tomas y campamentos, así como planes de erradicación de estos, utilizando las medidas de
regularización mediante compra por parte de los gobiernos regionales y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, de los terrenos donde estos establecen su asentamiento y/o mediante la
relocalización a través de la entrega de subsidios especiales de vivienda, manteniendo las glosas
presupuestarias dentro de la discusión del presupuesto nacional para los años 2023 y siguientes
en materia de gobiernos regionales, con la finalidad de adquirir terrenos para el desarrollo de
vivienda social.
8.- Establecer incentivos económicos al desarrollo de proyectos inmobiliarios en provincias
declaradas como zonas de rezago y aquellas que por sus condiciones se vean afectadas por la
violencia rural, promoviendo espacios adecuados y armónicos para sus comunidades, a la vez que
se promueva la generación de empleos y desarrollo en dichos espacios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
REACTIVE LAS CUENTAS PERTENECIENTES A LAS ORGANIZACIONES
COMUNITARIAS DEL PAÍS, ASOCIADAS AL PRODUCTO CUENTA CRECE
COMUNIDAD, QUE HAYAN REGISTRADO SALDO CERO, PERMITIENDO QUE
VUELVAN A OPERAR HASTA FINES DE ESTE AÑO 2022, SIN MOVIMIENTOS
DE RECURSOS (Proyecto de resolución Nº 101)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados Héctor Barría  , Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto  ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 151 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffiro  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
Que relevamos el rol y trabajo que realizan las organizaciones comunitarias en el país y
manifestamos nuestro propósito por subsanar los obstáculos que puedan encontrar en su
funcionamiento y en atención a los mismos criterios sostenidos en la ley Nº 21.239 y su prórroga.
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, que por intermedio del Ministerio de
Hacienda adopte las medidas para reactivar las cuentas de organizaciones de la sociedad civil
asociadas al producto Cuenta Crece Comunidad, evitando el cierre aquellas que registren saldo
cero en sus cuentas durante este último año, permitiendo que vuelvan a operar hasta fines del
año 2022, sin movimiento de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 359, de los diputados Joanna Pérez  , Eric Aedo  ,
Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que
solicita a su excelencia el Presidente de la República medidas en materia de control del crimen
organizado  en  la  macrozona  norte,  dotando  de  mayores  herramientas  de  inteligencia  a
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería, para la detección de redes
delictuales al interior del territorio de la república, y la tipificación de nuevos tipos penales para el
combate de este tipo de crímenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados Eric Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  ,
Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 152 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que, por intermedio
de su ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell ; su ministro de Energía, don Diego Pardow
Lorenzo ; su ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela van Treek , y su subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo Astorga , que adopte las siguientes
acciones con la finalidad de prevenir los cortes reiterados, extensos e injustificados del suministro
eléctrico de energía:
1. Dotar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles de mayor personal de fiscalización y
prevención a las redes de distribución eléctrica en cuanto a sus condiciones técnicas y
mantenciones necesarias para el correcto desarrollo de sus fines de distribución; asimismo, en
relación con los usuarios afectados y con el objeto de generar un incentivo a las empresas
distribuidoras de cumplimiento de su servicio, se adopten las medidas con el objeto de que las
fallas originadas en la transmisión eléctrica sean ponderadas para establecer la compensación a
los usuarios afectados.
2. Actualizar la normativa vigente en materia de distribución eléctrica, promoviendo un marco
normativo actualizado para la prevención, manejo y solución de los cortes de suministros
eléctricos, reduciendo los tiempos de reposición del servicio y ejecutando medidas de evaluación
semestral de las redes, a la vez de entregar mayores atribuciones de fiscalización y sanción a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para el cumplimiento de estos fines.
3. Establecer una planificación a nivel sectorial con la finalidad de prevenir emergencias que
pudiesen afectar el sistema eléctrico nacional y la red de distribución local, generando cortes
inesperados de electricidad. Estas acciones deberán enmarcarse de manera conjunta con el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y los municipios
del país, con el objeto de erradicar factores externos en las cercanías de estas redes.
4. Que la Comisión Nacional de Energía, al regular las tarifas, establezca un modelo de incentivo a
la rentabilidad para las empresas que cumplen con los estándares de calidad requeridos para el
debido desempeño de la distribuidora eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE OTORGAMIENTO DE BECAS TIC A ESTUDIANTES QUE INDICA
(N° 234)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 234, de los diputados señores Felipe Camaño  , Eric Aedo  , Héctor
Barría , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , de las diputadas Camila Musante , Joanna Pérez ,
de los diputados Jorge Saffirio y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, por
intermedio de su ministro de Educación, don Marco Antonio Ávila , desarrollen una política pública
y tomen todas las medidas necesarias, para ir en ayuda de los cerca de 35.000 estudiantes que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 153 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este año se vieron privados de sus Becas TIC, debido a la baja de la glosa presupuestaria
producida por el gobierno anterior.
De la misma manera, se solicita que estas ayudas sean focalizadas para la generación de
estudiantes que durante este año 2022 se vio privada de la beca; ya sea con ayudas inmediatas
durante este año, o con la entrega de la beca durante el año 2023 (mientras estos cursen su 4to y
8vo año básico, respectivamente).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 443, de la diputada Joanna Pérez y de los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas solicitadas
con la finalidad de reducir las listas de espera de las patologías contempladas en el sistema de
garantías explícitas en salud (GES) y aquellas patologías no contempladas en este sistema, y que
ejecute las acciones solicitadas en materia de mejoramiento del sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE UN CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATAL EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 304)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de los diputados Felipe Camaño , Eric Aedo , Héctor Barría , Miguel
Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jaime Mulet , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que el gobierno tome todas las medidas legales y
administrativas para crear un centro de formación técnica estatal (CFT) en la Región de Ñuble,
única región en Chile que no cuenta con esta política pública, con el objetivo de aumentar los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 154 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niveles educativos de la región, la tecnificación del empleo y el nivel de desarrollo de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INCORPORACIÓN DE SÍNDROME DE TOURETTE A LEY N° 19.966, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD Y OTRAS
MATERIAS QUE INDICA (Proyecto de resolución N° 218)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 218, de la diputada señora Joanna Pérez , y los diputados señores Eric
Aedo , Héctor Barría  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva, señala:
1.- Solicitar a S.E el Presidente de la República que, a través de su Ministra de Salud, disponga a la
brevedad una revisión del proceso de análisis de la situación nacional en relación a la magnitud
del problema generado por el Síndrome de Tourette, dado que la anterior administración se
comprometió a hacer ese estudio sin que se tuviera respuesta respecto de las eventuales
conclusiones.
2.- Asimismo, una vez cumplida esa etapa, solicitar que se tomen las medidas necesarias para
incorporar el tratamiento de quienes padecen esa condición a la ley N° 19.966, que Establece un
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, dado el alto costo de la atención médica y el impacto
social que deben afrontar los menores de edad y sus familias.
3.- Finalmente, solicitar a S.E el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministro de
Educación, implemente en todos los establecimientos educacionales públicos o con financiamiento
público, así como en privados, de protocolos de educación para el personal docente, paradocente
y administrativo, de atención a las necesidades y particularidades que abarca el Síndrome de
Tourette, fomentando la educación continua y capacitación en este padecimiento, promoviendo
medidas que vayan en acabar con cualquier tipo de discriminación o bullying contra los niños,
niñas y adolescentes que se desarrollan en la comunidad escolar, con miras a prevenir situaciones
lamentables y de aislamiento de estos estudiantes en los recintos educacionales que se
desarrollen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 155 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 497, de los diputados Eric Aedo , Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por medio de la ministra del Interior y
Seguridad Pública, doña Carolina Tohá Morales ; del ministro de Hacienda, don Mario Marcel Cullell
, y la ministra de Justicia, doña Marcela Ríos Tobar , promover las siguientes medidas:
1. Se incremente en el presupuesto del año entrante los recursos asignados a los servicios que les
corresponde realizar los programas relativos a la reinserción de los jóvenes que cometen delitos,
así como a la prevención e integración social de los niños, niñas y adolescentes en situación de
vulnerabilidad social y delictiva, con el objeto de disminuir los factores de riesgo a los que se
expone a los niños, niñas y adolescentes en la sociedad.
2. Fortalecimiento de la integración familiar en la prevención y programas de reinserción juvenil.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 156 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Evaluación de los programas de reinserción social y de integración familiar de niños, niñas y
adolescentes infractores de ley con la finalidad de analizar el número de profesionales que
desarrollan labor en estos programas, aumentando su número y especialidad, en caso de ser
requerido.
4. En conjunto con la Subsecretaría de Prevención del Delito, políticas y campañas de prevención y
reinserción de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
5. Mayor asignación de recursos para la Defensoría de la Niñez con la finalidad de desarrollar
actividades de protección de derechos de niños, niñas y adolescentes infractores de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
REVOCACIÓN DE PLAN DE DESESCALADA DE CONTRATOS A HONORARIOS
DE FUNCIONARIOS DE SALUD SUSCRITOS CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR
COVID-19 (Proyecto de resolución N° 483)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 483, priorizada por el Comité Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 157 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta N° 483, firmada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto  ,
Eric Aedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio y Alberto Undurraga ;
y la diputada Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su S.E. el Presidente de la República, instruir al
Ministerio de Salud para dejar sin efecto el plan de desescalada de contratos honorarios a
funcionarios de la salud realizados con ocasión de la pandemia covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTORGAMIENTO DURANTE PLAZO DE QUINCE AÑOS DE BONO DE
INCENTIVO AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (Proyecto de
resolución N° 478)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 478.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 478, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Erik Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , la diputada Joanna Pérez  , y los diputados Jorge Saffirio  y
Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que fije por un plazo de 15 años el bono de
incentivo al retiro para los funcionarios municipales otorgado en la ley N° 21.135.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 158 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 159 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 160 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 161 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY N° 5.248 EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 14834-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que interpreta la ley N° 5.248, en materia de integración de la Comisión
Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar el proyecto de ley individualizado en el epígrafe, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de la diputada Joanna Pérez ,
de la entonces diputada Maya Fernández y de los entonces diputados Manuel Monsalve y Gastón
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 162 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saavedra .
La idea matriz del proyecto es interpretar la ley N° 5.248, de 1933, que confirió personalidad
jurídica a la Comisión Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén,
ubicado en la provincia de Concepción, en cuanto a quiénes conforman dicha Comisión, atendidos
los cambios experimentados por la división político-administrativa del país.
La moción consta de un solo artículo, que es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Danisa Astudillo ,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales , Joanna Pérez , Clara Sagardia y Carolina Tello , y de
los diputados señores Miguel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme
Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
Antecedentes de la moción
En virtud de la ley N° 5.248, de 1933, se confirió personalidad jurídica a la Comisión Administrativa
designada por el señor Pedro del Río Zañartu para que administrara el fundo que legó a la ciudad
de Concepción. Al respecto, la ley estableció que tal comisión estaría compuesta por el intendente
de la provincia de Concepción, quien la presidiría; el primer alcalde de la ciudad de ese nombre, y
el vicepresidente de la Junta de Beneficencia de Concepción.
Como consecuencia de los cambios a la estructura político-administrativa incorporados en el
contexto de la regionalización, decreto ley N° 575, de 1974, se dictó el decreto ley N° 2835, de
1979, que interpretó la ley N° 5.248 a fin de adecuar la integración de la denominada Comisión
Administrativa a la división político-administrativa existente en esa época, disponiendo que “las
referencias que la ley N° 5.248 hace al intendente de la provincia y a la intendencia deberán
entenderse hechas al gobernador provincial y a la gobernación, respectivamente”.
Agregan los autores del proyecto que, antes de la entrada en vigencia de la actual estructura
político-administrativa del país, en virtud de la reforma constitucional incorporada por la ley N°
20.990, que Dispone la Elección Popular del Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional, y por la ley
N°  21.074,  sobre  Fortalecimiento  de  la  Regionalización  del  País,  la  referida  Comisión
Administrativa estaba conformada por el gobernador provincial de Concepción, el alcalde de la
ciudad de Concepción y el director del Servicio de Salud de Concepción.
Cabe agregar a lo señalado que la ley N° 19.936, de 2004, creó la comuna de Hualpén, en la
Región del Biobío, que abarca el área territorial donde se encuentra emplazado el inmueble legado
por don Pedro del Río Zañartu .
De conformidad con la citada reforma constitucional, contenida en la ley Nº 20.990, y con la
mencionada ley Nº 21.074, sobre Fortalecimiento de la Regionalización del País, se eliminó la
figura del gobernador provincial en las capitales regionales y, por ende, el cargo de gobernador
provincial de Concepción. Sin embargo, no se estableció que el nuevo delegado presidencial
regional  asumiera  todas  las  funciones  que  el  ordenamiento  jurídico  otorgaba  al  anterior
gobernador provincial en las capitales regionales.
Al respecto, la nueva disposición vigésima octava transitoria, incorporada en la Constitución
Política por la ley Nº 20.990, dispone en su penúltimo inciso que “Los gobernadores regionales
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 163 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electos,  desde  que  asuman,  tendrán  las  funciones  y  atribuciones  que  las  leyes  otorgan
expresamente al intendente en tanto órgano ejecutivo del gobierno regional. Las restantes
funciones y atribuciones que las leyes entregan al intendente se entenderán referidas al delegado
presidencial regional que corresponda. Asimismo, las funciones y atribuciones que las leyes
entregan al gobernador se entenderán atribuidas al delegado presidencial provincial.”.
Cabe señalar que el texto original del proyecto, que interpreta la citada ley Nº 5.248, señala que la
Comisión  Administrativa  del  parque  Fundo  Hualpén  debe  entenderse  conformada  por  el
gobernador regional de la Región del Biobío, quien la presidirá, y por el alcalde de Hualpén. En
virtud de una indicación presentada durante la discusión particular del proyecto, que fue aprobada
por unanimidad, se agregó dentro de los integrantes de la comisión al alcalde de Concepción.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar la iniciativa a la cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  No  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio,
correspondiente al boletín No 15171-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 164 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 9 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Bernardo Berger , rinde el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización la diputada Joanna Pérez .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas señoras Marta González , Claudia Mix ,
Maite Orsini y Alejandra Placencia , y de los señores diputados Luis Cuello , Andrés Giordano ,
Diego Ibáñez , Juan Santana y Héctor Ulloa , que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el permiso
laboral para ejercer el derecho a sufragio.
La idea matriz del proyecto es ampliar de dos horas a media jornada laboral el permiso para
sufragar de que disponen quienes deben trabajar el día en que se celebren elecciones populares y
plebiscitos.
El artículo único es de quorum orgánico constitucional, según lo establecido en el artículo 18 de la
Carta Fundamental.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Danisa Astudillo , Marta González (Presidenta),
Javiera Morales , Clara Sagardia y quien habla, y los diputados señores Miguel Becker , Bernardo
Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti .
Fundamentos de la moción
El artículo 142 de la Constitución Política establece que el sufragio en el plebiscito nacional
constitucional de salida será obligatorio para quienes tengan domicilio electoral en Chile, y agrega
que el ciudadano que no votare será penado con una multa a beneficio municipal de 0,5 a 3
unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción quien haya dejado de cumplir dicha obligación por enfermedad,
ausencia del país, por encontrarse el día del plebiscito en un lugar situado a más de doscientos
kilómetros de aquel en que se encontrare registrado su domicilio electoral o por otro impedimento
grave, debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba de acuerdo
con las reglas de la sana crítica.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 165 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recalcan los autores de la moción que es importante asegurar el ejercicio del derecho a voto por
parte de los trabajadores y trabajadoras que, siendo ciudadanos y ciudadanas con derecho a
sufragio, deben trabajar los días en que se celebren elecciones o, como ocurrirá el 4 de
septiembre del 2022, un plebiscito nacional.
Al respecto, hace hincapié en los extensos tiempos que supone trasladarse para concurrir a sus
respectivos lugares de votación, en el entendido de que, precisamente, para incentivar la
participación del electorado se ha dispuesto privilegiar la cercanía al domicilio del electorado en la
asignación del local de votación para el plebiscito nacional constitucional, lo que amerita, además,
contar con una mayor oferta de transporte público.
En un informe de 2020 sobre el estado de las ciudades chilenas frente a la pandemia, el Congreso
Nacional de Desarrollo Urbano advirtió que la media de los tiempos de traslado en nuestro país es
de noventa minutos, encontrándose casos en que ese lapso alcanza los ciento veinte minutos.
A la luz de lo expuesto, al sumar los tiempos de ida y de regreso entre locales de votación y
lugares de trabajo, en muchas ocasiones no será factible que los trabajadores y trabajadoras
accedan efectivamente a la oferta de transporte público y que ejerzan su derecho a sufragio
ajustándose a la duración del actual permiso laboral.
Cabe agregar a lo anterior, como es de público conocimiento, que en razón de la pandemia por
covid-19 los protocolos sanitarios referidos a aforos y distancia social generan tiempos de espera
mucho mayores que los de costumbre para ingresar a los lugares de votación, poniendo en riesgo
el efectivo ejercicio del derecho a sufragio de quienes cumplan funciones laborales el 4 de
septiembre de 2022.
Por consiguiente, ampliar el tiempo de traslado permite una mejor organización para los
desplazamientos en horas peak, favoreciendo el acceso a la oferta de transporte público para los
futuros procesos eleccionarios.
Durante la discusión particular del proyecto no se incorporaron modificaciones.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 166 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Más que el último día nadie se enoja, creo que el tema amerita que podamos hacer todos los
esfuerzos para que una materia tan relevante como esta cuente con las autoridades competentes
en la Sala.
¿Habría acuerdo para que ingresen a la Sala los subsecretarios Manuel Monsalve y Macarena
Lobos?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 167 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, Honorable Cámara, en nombre de la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el cumplimiento de las
funciones de resguardo de la seguridad y el orden público interior; revisar la política de
persecución y el uso de herramientas que la Constitución y las leyes entregan al gobierno y
particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales
regionales y provinciales, en el combate a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo
(CEI 5), cumplo con informar -según la competencia que le fuera asignada por acuerdo de la
Cámara de Diputados-, planteando las conclusiones y recomendaciones que luego se resumen.
De conformidad con lo prescrito en el artículo 318 del Reglamento de la Corporación, corresponde
consignar lo siguiente:
Competencia de la Comisión al tenor del acuerdo de la Cámara que ordenó su creación
Creación de la comisión.
Por oficio N° 17.491, de 6 de julio de 2022, del Secretario General de la Corporación, se informó
que la Cámara de Diputados, en sesión de esa fecha, y en virtud de lo dispuesto en los artículos
52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la República de Chile; 53 de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 313 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, prestó su aprobación a una solicitud presentada por 64 diputadas y diputados para
crear esta comisión investigadora.
Tanto la integración de esta Comisión como la asistencia y las intervenciones de las autoridades
de gobierno, de las y los diputados e invitados -más de cien, entre ellos, autoridades,
exautoridades y gremios-, y oficios enviados y respuestas remitidas, se encuentran a disposición
en el informe y actas respectivas, publicadas en la página web de la Cámara de Diputadas y
Diputados, que contienen más de 376 páginas como informe.
Durante la sesión constitutiva de esta comisión investigadora, celebrada el 19 de julio de 2022, se
eligió, por mayoría de votos, como su Presidenta a quien habla, Joanna Pérez Olea .
Para su cometido, la comisión celebró 30 sesiones, incluida la constitutiva, y dos de ellas fueron
declaradas secretas: la N° 12, de 26 de septiembre de 2022, y la N° 22, de 21 de noviembre del
mismo año, sesionando en nuestra sede de Valparaíso y en las regiones de Arica y Parinacota , y
del Biobío.
Conclusiones y proposiciones aprobadas por la comisión
La comisión centró su análisis en el diagnóstico, conceptualización de la problemática del crimen
organizado; en la labor de las diferentes instituciones que realizan inteligencia, así como de los
ministerios, cuya labor guarda directa relación con el mandato de la comisión investigadora.
También centró su trabajo en dos apartados relacionados con la macrozona norte y macrozona sur
del país.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 168 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo referente a la macrozona norte, la Comisión tuvo una mirada a los flujos migratorios que
hacen ingreso clandestino al país por pasos no habilitados para ello, lo que supone una grave
vulneración a la política migratoria, ya que impide así el control e identificación de las personas
que ingresan al territorio nacional, lo que explica la profusa presencia de personas con historial
criminal en sus países de origen, quienes de haber intentado ingresar por vía regular no habrían
sido autorizados, señalándose, además, que esta permeabilidad de las fronteras explica también
una serie de delitos conexos que afectan gravemente la seguridad del país.
La permeabilidad fronteriza explica el tráfico, la trata de personas, el contrabando de bienes que
son objeto de robo o receptación, el tráfico de sustancias psicotrópicas o estupefacientes y delitos
violentos vinculados a los primeros.
Esta serie de actuaciones refleja que los gobiernos y, en particular, el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, no han abordado con decisión la crisis migratoria y sus consecuencias en el
fenómeno criminal.
En lo referente a la macrozona sur, de conformidad con los antecedentes recabados en el
transcurso de la investigación, es preocupante la inacción del gobierno y de las autoridades
regionales en relación con la interposición de querellas por conductas terroristas, de conformidad
con la ley N° 18.314, al uso de la Ley de Seguridad del Estado o, incluso, durante largos meses de
gestión, a decretar estados de excepción constitucional frente al evidente aumento de lo que el
propio Presidente de la República calificó como atentados y ataques incendiarios, todo lo anterior
agravando la situación de indefensión de las personas que habitan en dicho territorio, la
vulneración  de  sus  derechos,  como  el  reconocimiento  que  hace  la  Comisión  sobre  el
desplazamiento forzado.
Asimismo,  la  Comisión,  al  analizar  la  institucionalidad  pública,  observó  una  profunda
fragmentación del Estado al momento de abordar todo lo relacionado con las investigaciones y el
trabajo en materia de inteligencia, crimen organizado, orden público y terrorismo, donde el
empeño pareciera estar en los diagnósticos, la creación de mesas de trabajo, consejos y otras
instancias de reuniones que, si bien han tenido logros aislados en su conjunto, siguen siendo
insuficientes.
La Comisión, dentro del marco de la investigación, determinó que resulta de especial gravedad
que el Servicio Nacional de Aduanas reconoce que solo procesa el 3 por ciento de las cargas que
ingresan a nuestro país o egresan de él, situación que a todas luces pone en riesgo tanto las
actividades que se desarrollan en el país como la propia seguridad interior.
Junto con lo anterior, la comisión determinó que actualmente existe un problema de colaboración
entre el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Congreso Nacional, toda vez que esta
institución ha insistido en una suerte de autonomía irrestricta del organismo, omitiendo respuestas
a los requerimientos de información que, mediante oficios, fueron solicitados por esta instancia
investigadora.
Por dichas conclusiones, abordaré algunas de las propuestas particulares acordadas por la
Comisión Especial Investigadora.
Al efecto, cabe mencionar que, en el aspecto propositivo, existe un conjunto amplio de
actuaciones y medidas que pueden y deben ser desarrolladas para abordar los déficits en
criminalidad que la Comisión ha logrado detectar. Son 31 propuestas, pero por tiempo abordaré
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 169 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solo algunas:
1. Se debe impulsar y perfeccionar la iniciativa legal que crea el Ministerio de Seguridad Pública,
con énfasis en el control civil y en reformas integrales en policías y otros organismos involucrados
en el orden público y en la persecución del crimen organizado.
Esta  especialización,  centralización  de  recursos  y  visión  estratégica  permitirán  al  Estado
reaccionar de manera más rápida y efectiva ante los distintos fenómenos criminales que han
surgido en nuestro país.
2. Dar celeridad a las iniciativas de ley de reforma a la actual Ley de Migraciones: la actual ley N°
21.325, sobre Migración y Extranjería, que es el resultado de casi 10 años de discusión legislativa
y rige desde este año, cuando entró en vigencia su reglamento. Sin embargo, dada la magnitud de
la crisis migratoria y de flujos que hacen ingreso clandestino a nuestro país, ya se han constatado
deficiencias y necesidades de reforma, particularmente en relación con el rígido sistema de
sanción y expulsión administrativa que contempla, así como ante la medida de reconducción, que
ha caído en desuso.
3. Ejercer y emplear las atribuciones legales y constitucionales en materia de control de las
fronteras y migración irregular y particularmente las expulsiones: ha sido constatada la casi total
inejecución de expulsiones administrativas por parte del Servicio Nacional de Migraciones, pese a
existir un número no menor de estas ya instruidas. El grueso de las expulsiones que se practican
es de carácter judicial. Esto incentiva el ingreso clandestino, por lo que debe elaborarse un plan de
acción que permita llevar a cabo las expulsiones dictadas y firmes.
-Impulsar, en la agenda multilateral del país, conversaciones en torno del problema migratorio.
No es algo oculto que el problema de crisis migratoria que enfrenta Chile debe ser abordado
multilateralmente en la región, ya que como el principal país de origen de quienes ingresan
clandestinamente es Venezuela, esas personas atraviesan al menos tres y hasta cinco países del
continente para llegar a Chile.
-Abordar con urgencia la situación de inseguridad en la macrozona norte en cuanto a la seguridad
fronteriza.
Se hace urgente reforzar el control y vigilancia en las rutas y carreteras, tomando medidas
inmediatas, como mejorar la habitabilidad de los puestos de control y reforzarlos con elementos
tecnológicos, tales como drones, cámaras de alta resolución y otros, así como de dotación civil y
policial necesaria para operarlos.
En el mismo sentido, se debe reforzar la infraestructura policial, para instalar retenes o puntos de
control fronterizo en zonas críticas de las carreteras y caminos de las regiones fronterizas,
teniendo herramientas y flexibilidad para implementar esos controles y, así, adaptarse a los
métodos usados por el crimen organizado para evadirlos.
-Establecer criterios de selección de personas para ocupar cargos de litigación en el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Se debe eliminar cualquier tipo de tentación por realizar cambios en los equipos de litigación a
base de criterios políticos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 170 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Cuidar las señales que se entregan desde la autoridad política.
No puede ocurrir nuevamente que autoridades emitan declaraciones en que claudican ante la
persecución y combate del crimen, como ocurrió con la delegada presidencial regional del Biobío,
comprometiendo, eventualmente, la responsabilidad del Estado.
-Clarificar la existencia de terrorismo en la macrozona sur y reformular la ley antiterrorista.
Por un prolongado tiempo se ha abordado la situación de violencia en el sur bajo el concepto, a
estas alturas eufemístico, de violencia rural, el que pretende caracterizar los hechos que allí
ocurren como delincuencia común, pero con características propias de la geografía y cultura
regionales.
-Dar celeridad a las mejoras presupuestarias para las policías, aprobadas en el presupuesto 2023.
Se debe dar celeridad a todos los actos administrativos de licitación y contratación pública que
permitan dar viabilidad a este objetivo, así como también dar énfasis a las regiones del Biobío y de
La Araucanía para acceder a vehículos y equipos, tomando en cuenta la extensión y ruralidad de
ambas regiones, así como el poder de fuego que en ellas se presenta.
-Fijar una coordinación internacional de las policías.
Se deben determinar voluntades políticas, a fin de considerar el número de agregados policiales
–detectives  en  países  considerados  estratégicos,  producto  de  su  vinculación  con  delitos
transnacionales, ligados al crimen organizado, y sus nexos con Chile. Lo anterior permite mejorar
capacidades anticipativas para enfrentar el delito, como elevar los resultados investigativos
producto del intercambio de información en tiempo real, directo y controlado.
-Establecer un enfoque especial en la comunidad penitenciaria.
Se deben mejorar las condiciones para reducir la incidencia criminal desde los recintos carcelarios,
evitando  enfrentamientos  entre  grupos  de  internos  (situación  que  ocurre  en  cárceles  de
Centroamérica y, últimamente, en Brasil y Ecuador), especialmente con el aumento de detenidos
extranjeros, reduciendo, con ello, la contaminación criminológica entre internos de distinta
peligrosidad.
-Confeccionar un modelo de segmentación de la población penal más estricto, riguroso y de mayor
control.
Ese modelo debe establecer medidas de mayor control de las actividades que realizan los internos
de mayor peligrosidad, separándolos de la población penal regular y de menor peligrosidad,
transformándolo  en  un  modelo  similar  al  de  los  sistemas  penitenciarios  italianos  o
norteamericanos.
-Mejorar la infraestructura local de cuarteles, residencias policiales y cárceles.
Se hace necesario reacondicionar las jurisdicciones territoriales a las necesidades actuales, así
como mejorar o redistribuir personal, de acuerdo con las necesidades dinámicas locales.
-Instaurar una política y legislación de anulación de las señales de telecomunicaciones al interior
de los recintos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 171 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Cesar la concesión de permisos intrapenitenciarios que implican la salida al medio libre sin
respetar el marco legal y reglamentario dispuesto para ello.
-Instruir procedimientos de investigación o sumarios al interior del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, y de Gendarmería de Chile, con tal de aclarar lo ocurrido ante la concesión de
permisos.
Habiéndose conocido que estos procedimientos de concesión de permisos se vieron influidos por
hechos  ilegales,  tales  como  coacciones,  amenazas  y  participación  de  personas  ajenas  a
establecimientos penitenciarios, mediante mecanismos de escasa transparencia e idoneidad, se
deben instruir investigaciones y sumarios administrativos, tanto al interior del ministerio como de
Gendarmería, para establecer lo sucedido y exigir la responsabilidad administrativa que resultare
pertinente.
-Prestar especial atención a la integridad del personal de Gendarmería de Chile y a los riesgos que
supone su función.
-Dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley que fortalece el Sistema de Inteligencia del
Estado, que lleva alojado meses en la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, sin que el
gobierno concrete las indicaciones prometidas.
-Fijar, para todos aquellos funcionarios de la Administración del Estado, ya pertenezcan a
organismos concentrados o desconcentrados, centralizados o descentralizados, y de organismos
autónomos, así como para los miembros de las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad que
cumplen funciones de combate al narcotráfico, crimen organizado o delitos de índole terrorista,
una escala especial de remuneraciones con la finalidad de reducir en lo posible la cooptación de
dichos funcionarios por las bandas criminales.
-Dotar al Servicio Nacional de Aduanas, al Servicio de Impuestos Internos y a la Unidad de Análisis
Financiero de elementos, equipos, personal y maquinaria suficiente para la detección, prevención,
combate y persecución, según corresponda a las facultades de cada servicio, del crimen
organizado, narcotráfico, terrorismo y resguardo del orden público, permitiendo, específicamente
a cada servicio, aumentar sus niveles de control, posibilitando la persecución de nuevos medios de
ingreso clandestino de especies y blanqueamiento de activos.
-Considerar  la  creación  de  unidades  regionales  interinstitucionales  dedicadas  a  recabar
antecedentes e investigar el lavado de activos, particularmente el vinculado a las bandas
asociadas al crimen organizado.
Además, se presentan propuestas para crear la Fiscalía Suprarregional Antidrogas y Contra el
Crimen Organizado, y dotarla, a lo menos, de 375 fiscales.
La Comisión Especial Investigadora acordó proponer a esta honorable Sala que se envíe copia de
este informe a su excelencia el Presidente de la República, en virtud del artículo 58 de la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con la finalidad de que, de conformidad
con su mérito y antecedentes, acoja las peticiones aprobadas en su seno y, en consecuencia,
adopte las medidas conducentes a superar las dificultades detectadas en la investigación de esta
comisión parlamentaria y tenga a bien impartir las instrucciones y órdenes que sea menester a los
organismos y entidades bajo su dependencia.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 172 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, y conforme a lo expuesto precedentemente, la comisión acordó remitir una copia de
este informe a quien era en ese entonces el fiscal nacional subrogante del Ministerio Público, señor
Juan Agustín Meléndez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 173 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE ESTADO DE CATÁSTROFE PARA COMUNAS DE REGIÓN DEL
BIOBÍO AFECTADAS POR INCENDIOS FORESTALES (oficio)
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez Olea .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, represento al distrito N° 21, y quiero solidarizar con las comunas de Yumbel, de
Nacimiento y otras de la Región del Biobío que están siendo afectadas por un incendio que se ha
llevado al menos en la comuna de Yumbel 4.200 hectáreas.
Quiero solidarizar con su comunidad, con sus autoridades, alcaldes, concejos, pero especialmente
con el sector agrícola, por los muchos hombres y mujeres de esfuerzo que hoy ven afectados sus
emprendimientos de toda una vida.
Por ello, pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública para que pueda dar la
ayuda respectiva detrás de la Onemi, que está haciendo su trabajo, pero también evaluar el
estado de catástrofe de esta comuna y decretarlo. Asimismo, verificar los apoyos que se puedan
dar en Economía y Agricultura -se está trabajando a través de Indap- y, por cierto, al Gobierno
Regional del Biobío.
Creo que es muy importante, primero, con el catastro que están haciendo los organismos,
ayudarlos en la emergencia, pero también en instrumentos mucho más efectivos para el
emprendimiento, el catastro y otros.
Así que solo quiero solidarizar y decir que vamos a estar vigilantes desde la Cámara sobre cómo
se aborda esta emergencia.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 174 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
DENUNCIA Y SOLICITUD DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR NO PAGO DE
SUBSIDIO INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO A TRABAJADORES DE
PROGRAMAS DE EMPLEO DE REGIÓN DEL BIOBÍO DURANTE 2022 (Oficios)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social, al Ministerio del Trabajo y
Previsión Social y a la Subsecretaría de Servicios Sociales, porque los programas de empleo de la
Región de Biobío han denunciado que el ingreso mínimo garantizado aprobado por este Congreso
no se les ha cancelado durante el año 2022.
Creo que eso es grave, especialmente para quienes viven del sueldo mínimo y hoy no están
recibiendo el beneficio del subsidio estatal.
Hemos golpeado distintas puertas, y como esta situación coincide con un cambio de gobierno,
lamentablemente no hemos recibido una respuesta adecuada. Se nos ha señalado por parte del
Ministerio de Desarrollo Social que corresponde a contraloría revisar las nóminas de las personas
de los programas de empleo, hombres y mujeres de mucho esfuerzo de nuestro distrito y de la
Región del Biobío que no estarían percibiendo el subsidio, porque se considera que pueden ser
funcionarios públicos al tener un RUT del Estado, que les está pagando como empleador, o
también algunos que son externalizados por ONG.
Por lo tanto, nadie ha sido capaz de entregar con claridad una fecha específica sobre cuándo se
cancelará el ingreso mínimo garantizado, cuyo proyecto fue aprobado por el Congreso, hoy es una
ley de la república, y el propio Estado hoy la está vulnerando.
Por eso hago la denuncia correspondiente. Espero que las ministras y subsecretaria respectivas
puedan tomar carta en el asunto, ya que esta es una situación que viene del gobierno anterior,
pero ya llevamos tres meses sin que las personas que lo necesitan puedan recibir lo que les
corresponde por ley, que es el subsidio del Ingreso Mínimo Garantizado.
Por tanto, solicito oficiar a las entidades que corresponda, a los municipios afectados y también al
contralor general de la República, porque no sé si esto será mes a mes o se ha convertido en una
práctica recurrente, con la cual estaríamos afectando a miles de familias que reciben apoyo a
través de los programas de empleo en nuestra Región del Biobío y, probablemente, en el resto del
país.
He conversado con la ministra de Desarrollo Social y Familia y con los funcionarios, pero todavía
no entiendo la lógica y el cambio de criterio con estos beneficios en lo que va corrido de este año
2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 175 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL MEJORAMIENTO DEL SISTEMA DE
ELECTRIFICACIÓN EN ISLA MOCHA, COMUNA DE LEBU. (Oficios)
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación que ocurre en mi distrito, en la comuna de Lebu,
específicamente en Isla Mocha.
No es primera vez que en esta Cámara damos a conocer una situación compleja que viven los
habitantes de esa isla, los que hasta el día de hoy no tienen un sistema de electrificación que les
garantice electricidad de manera permanente y digna.
El servicio que ahí se presta es a través de una cooperativa que, lamentablemente, ha tenido
distintos problemas con el suministro de combustible que hace funcionar ese servicio. Si bien el
Estado invirtió anteriormente en otros sistemas, ha faltado fiscalización. No tenemos un sistema
que sea seguro, digno y permanente que preste un servicio de calidad, a pesar de que el Estado
otorga un subsidio.
En estos últimos días, los habitantes de la isla se enfrentan a un problema mayor: tienen horarios
definidos para la electrificación, situación que los afecta. Sin previo aviso han perdido todo lo que
requiere refrigeración, como alimentos y otros enseres. Nadie se hace responsable de esa
situación. Por lo tanto, pese a todos los esfuerzos, el Estado ha sido ineficiente.
Solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, para que revise los recursos
existentes en esta materia, y al Gobierno Regional del Biobío, que dispone de un convenio con el
Ministerio de Energía donde se entrega un subsidio a la isla, pero que no está operando de la
mejor manera, para que se tomen acciones concretas, porque todos queremos acompañar a esta
empresa, que es una cooperativa, que ha tenido dificultades.
Yo creo en las cooperativas, pero esto ya no da para más. Hemos ayudado a que se puedan
restablecer los pagos, pero sabemos que esta cooperativa tiene problemas con el suministro y con
los proveedores que le adeudan. Entonces, aquí se requiere un trabajo mucho mayor y también
voluntad política del Ministerio de Hacienda.
Por lo tanto, solicito se oficie al Ministerio de Hacienda, para que conozca la situación real que está
ocurriendo en Isla Mocha; al municipio, para que propicie y active la mesa de trabajo, que a veces
está activa y otras no, a fin de buscar una solución real y concreta a esta problemática, y, por
cierto, al ministerio, con copia al Consejo Regional del Biobío, para que, de una vez por todas,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 176 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
busquemos una salida a esta situación.
Aquí hay propuestas de Frontel, propuestas de la empresa privada. Todas son bienvenidas, pero
hay que poner a trabajar al Gobierno Regional en los pagos pendientes al proyecto de subsidio,
cerrar un círculo que ha sido complejo y hablar, probablemente, de una nueva licitación, del cierre
del actual servicio que presta la cooperativa, a la cual también se le debe pagar lo que se le
adeuda.
Realmente, estamos ante una situación compleja, de la que nadie se quiere hacer cargo, y el
Estado de Chile es el que sigue prestando un paupérrimo servicio a los habitantes de Isla Mocha,
que tienen problemas de conectividad y, por cierto, un servicio de muy mala calidad como es la
electrificación rural, sin hablar del relleno sanitario y otras materias medioambientales.
Hoy solo hablamos de algo básico como es la electrificación.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
SOLICITUD DE AUDIENCIA A SUBSECRETARIO DE DESARROLLO REGIONAL Y
ADMINISTRATIVO EN RELACIÓN CON PROBLEMAS EN PROYECTO DE
ALCANTARILLADO EN SECTOR GOYCOLEA, COMUNA DE YUMBEL (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Por  último,  quiero  hacer  un  requerimiento  al  subsecretario  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, señor Miguel Crispi , en atención a un proyecto de alcantarillado de la comuna de
Yumbel, específicamente del sector Goycolea , que ha sido financiado por recursos públicos y que,
por problemas de interpretación en la Subdere a nivel regional, no lo hemos podido destrabar.
El alcalde de Yumbel me ha hecho ver esta problemática, por lo que solicito oficiar al
subsecretario, a fin de pedirle una audiencia para abordarla. Esto ya ha sido solicitado, pero el
alcalde y su concejo requieren que se le pueda dar una salida a los recursos aprobados por el
anterior gobierno, el cual también tenía paralizado este proyecto. Estamos ante una traba
burocrática que necesita destrabarse desde la Subdere.
Por lo expuesto, solicito a través de este oficio que el subsecretario pueda recibir a una
delegación, que incluye al alcalde, a su concejo y a esta diputada, para dar una solución rápida al
tema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 177 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
MANTENCIÓN DE OPERATIVO DE BÚSQUEDA DE PESCADORES
EXTRAVIADOS EN COMUNA DE LEBU, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ ( doña Joanna) .-
Señor Presidente, en atención a operativos de búsqueda que se están realizando en Lebu, capital
provincial de Arauco, donde se extraviaron cuatro pescadores, hace ya una semana, hemos
requerido el apoyo de la Armada, que está haciendo los mayores esfuerzos.
Tomé contacto con la ministra de Defensa, Maya Fernández , y con el comandante de la FACh,
quienes también nos dieron todo el apoyo respecto de algunos medios para colaborar con la
búsqueda que está llevando a cabo la Armada. Pero, lamentablemente, todos estos recursos y
apoyos no han permitido aún concluir positivamente la búsqueda con el hallazgo de los cuatro
pescadores.
La comunidad entera está muy afectada; no es primera vez que esto nos pasa. Por eso, celebro
que esté aquí el diputado Miguel Ángel Calisto , porque somos autores del proyecto de ley de
extraviados, en que las primeras horas son cruciales, no se requieren los cinco días para iniciar
una búsqueda y no se agotan las fechas.
Entonces, mi solicitud es al Ejecutivo, en este caso al Ministerio de Defensa Nacional, para que
pueda disponer y mantener esta búsqueda; a la ministra del Interior y Seguridad Pública también,
porque aquí toda vida vale. Por lo tanto, más allá de los medios y de los tiempos de que se
disponen, la idea es que se pueda continuar con la búsqueda.
Hay un grupo de personas apostadas en Lebu: voluntarios, pescadores artesanales, no solo de esa
comuna, sino también de otras; bomberos, personas que están acompañando a las familias en la
búsqueda.
Solidarizo con las familias, con la comunidad de Lebu y de la provincia de Arauco, y con la pesca
artesanal, que siempre tiene estos problemas, no solo por las inclemencias del tiempo, sino
también por la precariedad con que trabaja.
Por lo tanto, solicito que se mantenga la búsqueda y se dispongan los recursos y medios
existentes para ello.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 178 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
A la Armada, a la FACh y a los dos ministerios a que me referí.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Así es.
Además, solicitaré dar la máxima prioridad a estos oficios, a fin de que se puedan requerir la
colaboración y la adopción de las medidas del caso para efectos de tratar con rapidez esta
situación, teniendo presente que se trata de personas desaparecidas y que se requiere premura
en su búsqueda.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, ¿es posible incluir una solicitud de oficio al Ejecutivo para que agilice, patrocine
y respalde el proyecto de ley de extraviados?
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Sí, por supuesto. Se incluirá dentro de su presentación y se le dará prioridad. Ello, sin perjuicio de
que los demás oficios solicitados también tienen la debida importancia. Pero aquí se trata de una
situación urgente a efectos de dar la máxima prioridad a tales oficios, a fin de que se agilicen los
trámites pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUD DE CARTA DE NACIONALIZACIÓN DE
MÉDICO CUBANO (oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, a propósito de una tema que tiene que ver con migración, por distintas vías he
solicitado información al Ministerio del Interior y Seguridad Pública sobre una solicitud de carta de
nacionalización de un médico cubano, que lleva 20 años prestando servicios en el país. El trámite
en cuestión lo inició hace dos años, el 21 de febrero de 2020.
No daré su nombre, pero la orden de solicitud lleva el N° 3371302, para que se individualice y se
nos informe sobre el flujograma y qué pasa con la solicitud de carta de nacionalización, porque
parece que lleva varios días, probablemente meses, en el Ministerio del Interior para una firma.
Eso está acarreando perjuicios a un profesional que presta servicios en el país, que paga sus
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 179 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuestos en el país. A través de este caso, pareciera que no estamos respondiendo de manera
adecuada con la ley de migraciones.
Asimismo, y como el tema migratorio es de preocupación, solicitamos que se nos informe sobre el
tiempo de espera para la entrega de visas, sean de residencia, temporarias u otras; número de
funcionarios con que cuenta el servicio migrante en cada región. Cabe recordar que esta unidad
está recién en trámite, cuestión que estamos abordando en la Comisión de Gobierno Interior.
Con todo, creo que vale la pena solicitar toda esa información, porque, con todas las gestiones que
se han hecho, no hemos logrado una respuesta satisfactoria desde el Ministerio del Interior.
Por todo lo anterior, pido que oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al director del
Servicio Nacional de Migraciones y al subsecretario del Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
INSTALACIÓN DE OFICINA DE BANCOESTADO EN COMUNA DE ANTUCO,
REGION DE BIOBÍO (oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la comuna de Antuco necesita una sucursal bancaria, particularmente de
BancoEstado, entidad que debiera estar presente en todas las comunas. Su alcalde ya comenzó
las acciones para lograr una oficina de BancoEstado.
La comuna de Antuco, que se ubica en zona cordillerana, cuenta con el paso fronterizo Pichachén ,
que nos conecta con Argentina. Por lo tanto, urge una sucursal bancaria para fortalecer el turismo
y la actividad comercial.
Hace algunos años, este mismo alcalde consiguió que la comuna contara con su primer cajero
automático. Pero eso no es suficiente. Además, se está trabajando en conseguir recursos para
concretar un corredor, pero toda esa inversión debe ir acompañada también de servicios a la
comunidad, en este caso, una oficina bancaria. De ahí la necesidad de contar con una oficina de
BancoEstado.
Para ello, el alcalde de la comuna de Antuco ha señalado que podría hacer algunos aportes, al
menos en infraestructura. Por tanto, lo que habría que hacer es buscar un plan de gestión para el
personal y otras acciones.
Por eso, pido que se oficie en tal sentido a la presidenta de BancoEstado y al ministro de
Economía, Fomento y Turismo, sin perjuicio de las acciones que estoy haciendo para lograr alguna
audiencia y poder acercar la posición de la comuna de Antuco a las instituciones respectivas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 180 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA EN PROYECTO
CENTRO SOCIAL DE ECONOMÍA CIRCULAR FORESTAL AGRÍCOLA EN
COMUNA DE CABRERO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero referirme a la denuncia que me han hecho presente vecinos de la
comuna de Cabrero, al conocer un proyecto denominado Centro Social de Economía Circular
Forestal Agrícola, que se estaría emplazando en una comuna que tiene vocación productiva
agrícola de exportación.
Ahí se halla la primera planta de la Asociación de Exportadores de Chile (Asoex), que es
certificadora de frutas, por ejemplo, para exportar, y donde se han hecho esfuerzos significativos
por distintos gremios de agricultores que han exportado, a pesar de todos los problemas que tiene
el mercado, debido a cómo se está dando la economía de manera mundial, y de todos los
problemas que enfrentan quienes se dedican a ese tipo de rubro.
También tenemos en nuestra Región del Biobío empresas forestales que son productoras de una
actividad importante, de trabajo, y que también buscan formas de generar innovación y
tecnologías en sus procesos, pero no a costa de tener una zona de sacrificio ambiental. Tenemos
el caso de la localidad de Charrúa y otras situaciones que complejizan la comuna, como la planta
de tratamiento de lodos que se encuentra emplazada en ella.
Debido a lo señalado, los pobladores se han organizado y propondrán la presentación de
indicaciones al proyecto y objetarán que no se ha llevado a cabo una consulta indígena. Están
dentro del plazo establecido para la formulación de ese tipo de observaciones.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a los organismos respectivos de
la Región del Biobío, con el objeto de que analicen cómo se están cumpliendo las medidas
establecidas sobre la materia.
Solicito que se oficie a esos organismos acerca de la planta que se quiere instalar en Cabrero, para
lo cual se está pidiendo autorización, y que se oficie al gobierno regional y a la comisión respectiva
de Medio Ambiente, a fin de que obtengan los antecedentes respectivos, porque no queremos más
zonas de sacrificio ambiental en la Región del Biobío, donde ya tenemos a Coronel.
Debido a todo lo que está pasando en la Quinta Región, creo que hay que advertir a las
autoridades pertinentes, en el sentido de que más allá de cumplir la normativa, también se debe
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 181 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
buscar una planificación territorial, sobre todo cuando tenemos una vocación productiva territorial
agrícola.
Reitero el envío de los oficios pedidos, incluido el gobernador regional de la Región del Biobío .
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
INFORMACIÓN POR PRÁCTICAS BUROCRATICAS QUE RETRASAN OBRAS
PÚBLICAS EN RUTAS MULCHÉN-NEGRETE Y CURANILAHUE-NACIMIENTO
(Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero solicitar información sobre algunos proyectos de obras públicas que están
siendo afectados por prácticas burocráticas, como solicitar trámites posterior a la aprobación de
los proyectos y ad portas de licitaciones con recursos aprobados. Y esto pasa por la Contraloría
General de la República respecto de la Ruta Mulchén-Negrete, un proyecto de más de 17 mil
millones de pesos aprobados y con la licitación ejecutada. Por lo tanto, está para la toma de razón,
pero la Contraloría ha solicitado nuevos antecedentes de carácter técnico, ya sea de suelo y otros,
lo que está retrasando por bastantes meses esta obra.
Lo mismo respecto de la Ruta Curanilahue–Nacimiento, pero esta vez es la Contraloría Regional la
que ha solicitado información sobre pertenencia indígena y eventuales consultas, además de otros
antecedentes sobre manejo de suelo con la Conaf.
Uno entiende que todos estos proyectos deberían estar aprobados por el Ministerio de Desarrollo
Social (Mideso); que luego deberían pasar por las recomendaciones técnicas para después
ejecutarse. Entendiendo así las cosas, los organismo técnicos no pueden después venir a solicitar
información adicional, porque retrasan obras, inversiones y ponen en riesgo proyectos que llevan
años, algunos 10 años, esperando financiamiento.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 182 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, pido que se oficie al contralor nacional y a la ministra de Desarrollo Social y Familia para
que coordinen una mesa de trabajo entre el órgano contralor y el Mideso para tener claridad de los
requerimientos que van a necesitar en materias técnicas, ya sean de suelo, en materia indígena,
entre otros, de manera de no hacer estos requerimientos una vez que el proyecto está visado y
aprobado. Todas estas etapas previas, como su nombre lo indica, deben realizarse antes de que se
cuente con el financiamiento. Así funcionaba el Sistema Nacional de Inversiones. Me parecen muy
bien los requerimientos del órgano contralor, pero todo eso se debe hacer en las etapas previas y
no después, durante el trámite de toma de razón.
Por eso, pido que se nos aclare ese criterio; que se nos diga por qué se está haciendo esto, porque
están demorando obras e inversiones muy importantes. En este caso, dos inversiones: una de 7
mil millones de pesos para la ruta Curanilahue–Nacimiento, un anhelado proyecto que cuenta con
recursos desde el gobierno pasado, y otra por 17 mil millones de pesos para la Ruta Mulchén-
Negrete. Actualmente, ambos proyectos están paralizados.
Reitero, sería bueno que la Contraloría nos indicara las directrices que está adoptando sobre la
materia.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ACELERACIÓN DE TRÁMITES PARA CONCRECIÓN DE PROYECTO
HABITACIONAL EN SECTOR RAMADILLAS, COMUNA DE ARAUCO, REGIÓN
DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en otro tema, quiero solicitar información al ministro de Obras Públicas y al
director Nacional de Concesiones respecto de lo que sucede en el sector de Ramadillas, donde
pobladores compraron un terreno en Arauco, y como esto colinda con la Ruta 160, deben solicitar
permiso a Concesiones. Este es un trámite extremadamente burocrático, que puede demorar
hasta un año y que creo que no se condice con la voluntad que debe existir para que las familias
tengan su casa propia. Las familias compraron su terreno, las familias hicieron y pagaron todos los
trámites con Frontel, pero luego esta empresa les paralizó las obras por Concesiones. Y
Concesiones ahora se va a demorar un año entre permisos regionales y a nivel nacional;
Concesiones tiene que autorizar al inspector fiscal, etcétera.
Entonces, veo demasiada burocracia. Las personas hoy están esperando poder concretar sus
proyectos habitacionales. Ahorraron para comprar el terreno, para construir, pero ni siquiera
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 183 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden tener luz eléctrica. Creo que son temas de inequidad territorial. Los organismos públicos
en la actualidad están abusando de la burocracia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de Concesiones del Ministerio de Obras
Públicas, al ministro de esa cartera y al seremi de la Región del Biobío, para que adopten las
medidas necesarias para destrabar esta situación que afecta a los vecinos del sector de
Laraquete.
Nosotros también haremos tratativas para visibilizar esta materia, a fin de que se pueda generar
un instructivo sobre cómo agilizar esos trámites, que no pueden demorar un año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA CONECTIVIDAD DIGITAL EN COMUNAS DE
CONTULMO, CAÑETE Y TIRÚA , REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, a propósito de la discusión sobre el estado de excepción constitucional y de la
situación que vivimos en nuestra zona, quiero hacer mención a un aspecto que afecta la calidad
de vida de los habitantes de Contulmo, Tirúa y Cañete: la falta de conectividad digital.
Ello ocurre tanto por el mal servicio que entregan las empresas de telecomunicaciones, como
también por el hecho de que cuando se afectan las antenas, por ataques u otros hechos, las
empresas no se atreven a enviar gente a repararlas, lo que perjudica la calidad de vida de las
personas. Esa situación me la han hecho saber tanto el concejal Juan Antonio Arellano , de
Contulmo, como los alcaldes de las comunas antes mencionadas.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y también a la
ministradel Interior y Seguridad Pública para que se hagan cargo de estos dispositivos que se
están haciendo en la zona, para prever y corregir esta situación.
Esta también es una muestra de inequidad territorial, agravada por los temas de seguridad. La
falta de conectividad digital afecta a toda la gente de la provincia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 184 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN EN MATERIA DE LICITACIÓN DE OBRAS VIALES PENDIENTES
EN EL DISTRITO N° 21 (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, así también hay otras materias que son de preocupación en el distrito y que, por
cierto, nos interesa abordar, que tienen que ver con lo que han visto en la Asociación de
Municipalidades Cordilleranas en materia de concesiones.
Pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas (MOP) y a la Dirección General de Concesiones
respecto de aquellas materias en que tenemos algunas dificultades, específicamente respecto de
caminos que deben ser licitados y adjudicados. Especialmente, me refiero a obras que quedaron
pendientes. Por ejemplo, en Los Ángeles, construyeron en donde un grupo de propietarios tienen
un loteo, pero lamentablemente ellos hoy no tienen acceso, en circunstancias de que oficialmente
aparecía que tenían acceso a una caletera.
Por lo tanto, queremos que el ministro de Obras Públicas, pero también, en este caso, el director
general de Concesiones nos pueda entregar esa información, puesto que no hay claridad. Los
vecinos han golpeado muchas puertas, y no podemos seguir permitiendo que personas que
necesitan accesos hoy no puedan contar con ellos.
Desde ya, pido que se envíen los respectivos oficios para que puedan entregar información de
estos loteos. Los antecedentes se los voy a entregar al señor Secretario. Es un loteo de
propietarios que no tienen acceso a la ruta principal, la ruta que hoy debería contener una
caletera. Hay inspectores fiscales, pero no están cumpliendo aquello. Por eso que los propietarios,
que son cerca de 70 a un costado y otros 70 al otro costado no tienen acceso. Queremos saber
quién es el responsable de que no se estén iniciando estas obras con la Dirección General de
Concesiones, la Dirección de Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas.
Voy a poner en antecedentes los correos electrónicos que tengo de las personas que son
propietarias de esos loteos, a quienes hoy se les prohíbe, por parte de la concesionaria, tener
acceso.
La idea es que el Ministerio de Obras Públicas (MOP) construya prontamente las caleteras y
otorgue conectividad a esas familias que han decidido utilizar sus propios predios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 185 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
FALTA DE CONECTIVIDAD DIGITAL EN EL DISTRITO N° 21 (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, también ayer conversamos con el ministro de Transportes sobre la conectividad
digital que tienen zonas como Tirúa, en el sector de Quidico. Pido al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones que pueda ayudar en esta materia, puesto que hoy ni siquiera en situaciones
de emergencia las personas pueden comunicarse. Eso está afectando la calidad de vida, y también
la está afectando el desplazamiento forzoso que se está dando en nuestra zona de Arauco. Por eso
este llamado a reiterar que se pueda implementar ese trabajo en la zona.
El señor REY (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
FALTA DE CONECTIVIDAD EN MATERIA DE CAMINOS EN EL DISTRITO N° 21
(Oficio)
El señor REY (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en relación con antecedentes que he recibido en el distrito N° 21, que
represento, quiero solicitar información sobre materias relativas a la falta de conectividad que
tenemos en nuestro territorio, específicamente en sectores como la ruta hacia Antuco , que es un
centro invernal, donde necesitamos concretar una mejora de caminos con obras públicas.
Entonces, solicitamos ahí ese requerimiento.
El señor REY (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE BARRERA SANITARIA PARA EL INGRESO DE PAPAS
A PROVINCIA DE ARAUCO, CREACIÓN DE PLAN DE COMERCIALIZACIÓN DEL
PRODUCTO E INCLUSIÓN DE PRODUCTORES EN PLANES DE APOYO
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 186 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTATALES (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, hace unos días me reuní con algunos productores locales de papas de la
comuna de Cañete, en la provincia de Arauco.
La zona se encuentra en una situación compleja de rezago y además con una preocupante
inseguridad, por lo que ha sido muy poco viable el poder comercializar la producción de papas. Los
productores estaban trabajando para conseguir la certificación del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA), que tiene un programa especial de transferencia tecnológica. Hoy, todos los
esfuerzos que los gobiernos han puesto a disposición, a través del Estado, se ven mermados.
Hace años el Servicio Agrícola Ganadero (SAG) eliminó una barrera sanitaria que impedía que
productores de otras regiones ingresaran cualquier tipo de papa a la provincia sin la respectiva
certificación, porque se cuidaba la certificación de origen. Esa barrera fue eliminada.
En consecuencia, solicito oficiar al SAG para que informe sobre las razones de la eliminación de
esa barrera, así como que evalúe la posibilidad y viabilidad de restablecerla de manera
permanente y no transitoria, como se planteó, porque hoy no existe una protección a nuestra
producción.
Asimismo, solicito oficiar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para que, a través de los
distintos servicios que dependan de este, establezca un plan de trabajo para comercializar este
tipo de productos locales, que tienen una gran pertenencia, muy reconocida a nivel nacional.
Solicito que se remita copia a los servicios afines al ministerio y al gobierno regional.
Por último, solicito que se oficie al director del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y al
Ministerio de Agricultura para que tomen en cuenta el reclamo de los productores que señalan
que, pese a estar en una zona compleja, donde debiera aplicarse el plan Buen Vivir, muchos
productores no son beneficiarios del Indap, ni vía Programa de Desarrollo Local (Prodesal) ni de
otros instrumentos. Tampoco están siendo acompañados con apoyos técnicos ni están siendo
catastrados,  debido  a  que  no  son  considerados  como  agricultores.  Incluso,  algunos  que
pertenecen a comunidades indígenas tampoco reciben los beneficios ni los subsidios que el Estado
pone a disposición a través de programas vinculados a las comunidades indígenas.
En conclusión, están siendo invisibilizados de la oferta pública y del apoyo, en una zona de rezago
donde, además, tenemos comunidades mapuches.
Pido que se oficie al Ministerio de Agricultura, a los servicios afines y al gobierno regional, para ver
en qué situación está el apoyo a los productores locales, que están siendo invisibilizados desde la
oferta pública, ya sea por vía Prodesal o por el instrumento que verifica lo relacionado con las
comunidades indígenas, el Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 187 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE VIVIENDA
EN PROVINCIA DE ARAUCO Y A FALTA DE DIRECTOR REGIONAL DE SERVIU
(Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, los problemas que tenemos en el país son muchos, pero respecto de la situación
que acontece en mi distrito N° 21 - Lota , Arauco y Biobío- en materia de déficit de viviendas es
muy muy importante dar una solución, una salida que se haga cargo de tantos campamentos que
tenemos en Lota, en la provincia de Arauco, una zona de rezago, con violencia rural, y también en
la provincia de Biobío.
El gobierno ha hecho anuncios en materia habitacional, pero eso no basta en una zona que está
postergada. Además, la garantía estatal que ofrece también es insuficiente, en especial por la
inflación y los problemas que tenemos. Por tanto, para reactivar la economía, para hablar de
reactivación, que es un tema tan importante, se requiere justamente tener señales.
Mi petición es al ministro de Vivienda y Urbanismo para que, junto con la seremi del ramo, nos
pueda informar sobre el detalle de las políticas existentes para la provincia de Arauco, zona de
rezago que el gobierno ha ratificado; que, además, pueda hacerse cargo de la burocracia que hay
en la Región del Biobío en la materia y del Serviu, que aún no cuenta con director regional, porque
eso atrasa los procesos y también afecta a las pymes y a las empresas del rubro, pero que hoy,
lamentablemente, han tenido que desaparecer del mercado.
Entonces, tenemos que ayudar de manera integral, pensando en las familias que necesitan una
vivienda y mejores subsidios, especialmente en materia de terrenos; pero también debemos
ofrecer una oferta a la clase media.
Solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que nos informe qué otras políticas hay
en este contexto para nuestra zona tan complicada, a fin de poder tener claridad sobre el
particular.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 188 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE REACTIVACIÓN DE LA PESCA
ARTESANAL EN PROVINCIA DE ARAUCO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero exponer una situación compleja en el distrito que represento, en
particular en la provincia de Arauco, vinculada con la pesca artesanal.
Hace quince o veinte días, la autoridad en materia de pesca prohibió que los pescadores
artesanales del golfo de Arauco, especialmente de Tubul, Punta Lavapié y de otras caletas,
pudieran extraer los productos del mar, debido a que había dificultades en las mediciones que se
elaboraron, las que generaron esas medidas.
Junto con encontrarse los pescadores artesanales sin posibilidad de sacar sus productos y, por lo
tanto, obtener el sustento diario para sus familias, hace algunos días el seremi de Salud de la zona
decretó una alerta sanitaria por presencia de marea roja. Esa alerta duró dos días, pero no solo
generó efectos en ese lapso, lo que se sumó a los días en que no pudieron trabajar, sino que
también provocó impactos negativos en los días posteriores. Se trata de productos que en muchos
casos se exportan a la Unión Europea, situación que tiene muy afectados a los pescadores
artesanales, porque no pueden entregarlos.
Fuimos convocados por la alcaldesa de Arauco, junto con dirigentes de la pesca artesanal y
mujeres vinculadas a las actividades conexas, a la búsqueda de un plan de acción junto con el
gobierno. En esas reuniones estuvo presente el seremi de Economía, Fomento y Turismo, el
seremi de Gobierno y el delegado provincial, quienes se comprometieron con la comunidad de
Arauco a presentar un plan de acción que permita, además, reactivar la zona, dar apoyo
económico y, por cierto, buscar un plan que permita que las personas, considerando que hoy no
tenemos marea roja, puedan consumir con seguridad los productos del mar.
Sin embargo, como no he visto la voluntad del gobierno para cumplir esas promesas o, por lo
menos, para buscar soluciones, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y a
la ministra de Salud para que junto con Sercotec y los organismos involucrados en el área de
economía y de pesca, analicen la creación de un plan integral.
Estamos en una zona de rezago, con problemas de pobreza, porque son caletas de pesca
artesanal las que están siendo afectadas , todo esto agravado además por un decreto de marea
roja que duró dos días, cuyos impactos persisten en el entorno y en el territorio.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 189 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, insisto en que el gobierno se aboque a buscar una salida y que disponga la
entrega de apoyo a quienes viven de la pesca artesanal en la comuna de Arauco, específicamente
en el golfo de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN LABORAL Y
TRIBUTARIA EN VEGA MONUMENTAL, COMUNA DE CONCEPCIÓN, REGIÓN
DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor  Presidente,  fui  convocada  por  personas  que  trabajan  en  la  Vega  Monumental  de
Concepción, quienes reclaman en relación con los arriendos, con el objeto de que se fiscalice en
estas materias el cumplimiento de la legislación laboral.
Por eso, solicito que se oficie a la inspección del trabajo respectiva y al Servicio de Impuestos
Internos para que se verifique y fiscalice la declaración de los arriendos y subarriendos que se
estarían produciendo en la Vega Monumental de Concepción. Asimismo, solicito que se oficie al
alcalde de Concepción para que se revisen las patentes que pagan los locatarios de la vega.
Creo que se necesita una revisión completa, porque se está acusando algún tipo de abuso. Esta es
una relación que se da con una empresa que presta servicios, pero, por cierto, hay por lo menos
quinientos o seiscientos locatarios. No se debe olvidar que se trata de un recinto que fue dañado
por un incendio, debido a lo cual el gobierno regional concurrió con recursos para su reposición, ya
que se trata de un punto neurálgico que se debe cuidar y valorar.
En consecuencia, queremos que se revisen algunas materias, principalmente relacionadas con el
cumplimiento de la legislación laboral y tributaria, entre otras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
EXIGENCIA DE APOYO ECONÓMICO A TRABAJADORES RELACIONADOS CON
LA PESCA ARTESANAL AFECTADOS POR ALERTA SANITARIA POR MAREA
ROJA EN GOLFO DE ARAUCO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 190 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero denunciar la lentitud e indolencia del gobierno en
relación con lo que están viviendo los pescadores artesanales, sus familias, y las mujeres que
trabajan en actividades conexas en materia de pesca artesanal en la provincia de Arauco,
específicamente en el golfo de Arauco, en las caletas de Tubul, Llico , Rumena y Punta Lavapié.
La autoridad, en uso de sus facultades -es lo que correspondía-, decretó alerta sanitaria por marea
roja por dos días en el golfo de Arauco.
La alcaldesa Elizabeth Maricán nos convocó a una reunión, junto a dirigentes y al gobierno, para
obtener una respuesta de este último para esas familias, fundamentalmente en lo que concierne a
ayuda económica, ya que llevan más de un mes sin percibir acompañamientos y apoyo para
sostenerse. Simplemente, no tienen ingresos. La medida, el decreto que declara zona de marea
roja, que decantó el 14 de octubre, ya venía aplicándose 15 días antes, cuando se prohibió la
extracción de moluscos en el golfo. Eso, lamentablemente, generó una afectación a quienes hoy
entregan esos productos al mercado europeo.
En su minuto, pedimos al gobierno que creara un plan. El gobierno acudió y comprometió
acompañamiento y apoyo. Se fijó una fecha para tener una reunión, pero las autoridades no
llegaron con ninguna propuesta. Llevamos más de un mes y las familias continúan sin sustento. En
el golfo, más de 600 familias viven de la pesca artesanal. Esto es indolencia.
Sobre este hecho, pido que se oficie nuevamente a la ministra de Salud, al ministro de Economía,
Fomento y Turismo, a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la delegada regional y al
equipo del gobierno regional del Biobío. El día 25 de octubre se ofició a las autoridades, pero no
obtuvimos ninguna respuesta.
Que quede constancia de que el gobierno no se ha instalado en la Región del Biobío, al menos en
la provincia de Arauco, donde además existen problemas de seguridad. Pido que las autoridades
mencionadas se hagan presentes y que den una respuesta a la comunidad, especialmente a la
comuna de Arauco y a su alcaldesa. Pido que se respeten los liderazgos femeninos. Ella es una
alcaldesa elegida por su comuna. Creo que ha sido muy maltratada al no entregársele respuesta a
ella y a su comunidad.
Además, pido que se oficie al gobernador regional y al Consejo Regional del Biobío para que
constaten esta problemática. Ellos han ofrecido voluntades, pero aquí necesitamos tener claridad
respecto de qué va a hacer el Estado, en especial el gobierno. Este ofreció apoyo a través del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, mediante bonos o gift cards, pero hasta el momento no
hay nada concreto. En tal sentido, pido que se declare estado de emergencia, para que se puedan
entregar apoyos con la urgencia que se necesita.
Las familias de Arauco vuelven a tener una pena; las familias de Arauco nuevamente sienten que
el Estado no está presente para ellas.
Más allá de los temas de seguridad y de que somos una macrozona que se encuentra bajo estado
de excepción constitucional de emergencia -hoy lo volvimos a renovar, porque era necesario-,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 191 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenemos una zona de rezago decretada, la que se ha ampliado por dos años más y, además, se
supone que tenemos el programa Buen Vivir. Sin embargo, ¿quién le está dando respuestas a esas
familias? ¿Quién está atento?
Por eso hablo de indolencia de parte de este gobierno, que dice que se pone del lado de las
familias, pero que hoy ni siquiera fue capaz de llevar una propuesta y dar la cara frente a la
comunidad en una reunión generada por él mismo y en la quedaron esperando dirigentes y
dirigentes de la zona.
Exijo respeto para la comuna de Arauco y para sus habitantes, especialmente para quienes
trabajan en la pesca artesanal, actividad que ha sido muy postergada y que tiene pocos apoyos,
especialmente las familias de los pescadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON MOVILIZACIÓN Y PARALIZACIÓN
DE ACTIVIDADES DE GUARDAPARQUES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, he tomado conocimiento de que existe una movilización y paralización de
guardaparques en la Región de La Araucanía.
Estamos  en  una  época  extraordinariamente  sensible,  por  cuanto,  producto  de  las  altas
temperaturas, de lo lluvioso que fue el invierno, y particularmente la primavera, hay mucha
vegetación que podría servir de combustible para incendios en sectores rurales.
Por lo tanto, la Conaf, lo antes posible, tiene que llevar a cabo las gestiones necesarias a fin de
resolver la situación que hoy viven los guardaparques; que informe sobre las razones por las
cuales se encuentran paralizados, cuál va a ser la solución que se les va a dar y cuáles son las
medidas que se tomarán en el futuro para que este tipo de situaciones no se vuelva a repetir.
Solicito que se oficie al director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, a la directora
regional de la Conaf de la Región de La Araucanía y también al ministro de Agricultura, por cuanto
cualquier situación anómala que pueda ocurrir al interior de la Corporación Nacional Forestal,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 192 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente en época estival, afecta también a otras entidades pertenecientes a esa cartera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
CATASTRO DE AFECTACIONES GENERADAS POR INCENDIOS EN REGIÓN DEL
BIOBÍO, E INFORMACIÓN SOBRE PLAN CONTEMPLADO PARA 2023 EN
MATERIA DE PREVENCIÓN Y RESPECTO DE MEDIDAS DE CONTINGENCIA
PARA ENFRENTAR TALES SINIESTROS EN ESA REGIÓN (Oficios)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en el tiempo de Independientes, tenemos un espacio del Centro Democrático
Unido, y, en ese contexto, junto con el PDG, hemos informado la creación de un nuevo comité.
El fin de semana tuvimos un complejo escenario en la Región del Biobío producto de los incendios;
se quemaron casi 5.700 hectáreas, entre las comunas de Nacimiento, Yumbel , Los Ángeles,
Cabrero y, por cierto, Santa Juana .
En consecuencia, solicito oficiar a la secretaría regional ministerial de Obras Públicas, y a la de
Economía, Fomento y Turismo, con el propósito de verificar los temas que el gobierno regional y la
seremi del Trabajo y Previsión Social están realizando con las personas afectadas.
Me refiero, por ejemplo, a que la seremi del Trabajo y Previsión Social tenga un catastro de los
empleos que se puedan perder en la empresa Masisa , o de las afectaciones en materia de agua
potable rural.
Creo que es necesario contar con un catastro real de las afectaciones que ha generado ese
incendio.
Por otro lado, que se nos informe cuál es el plan que existe en estas materias para el año 2023, ya
que, más allá de que se hagan esfuerzos -hago llegar mis felicitaciones a Conaf, a Bomberos, a las
empresas y a todos quienes estuvieron apoyando-, debe existir un plan de trabajo claro y una
estrategia, porque aún no ingresamos al año 2023 y han aumentado en 247 por ciento los
incendios en la zona.
Pido a la delegada presidencial regional y a las autoridades a cargo que nos informen las medidas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 193 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptadas en materia de recursos, estrategia, medidas de contingencia, preventivas o de
contención para esto.
Se ha creado un nuevo servicio y me gustaría que nos cuenten, más allá de que hoy no se llame
Onemi , con qué recursos va a contar Senapred (Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres) y la disponibilidad en la Región del Biobío para adelantarse a estos incendios.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ACOMPAÑAMIENTO Y APOYO ESTATAL A FAMILIA DE DOÑA MARIELA
FUENTEALBA , VÍCTIMA DE FEMICIDIO EN CORONEL, PROVINCIA DE
CONCEPCIÓN (Oficio)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en los primeros días de este mes de enero lamentamos el primer femicidio del
año en nuestra zona: Mariela Fuentealba Delgado fue asesinada por su esposo en la comuna de
Coronel.
Hoy hay un detenido, justamente porque el autor habría confesado el hecho.
Sin embargo, lo que la familia nos está pidiendo hoy es que se haga un acompañamiento a los
hijos de Mariela.
Si bien este hecho sucedió en Coronel, Mariela trabajó por más de veinte años en el ámbito de la
educación en Lota. Su familia, vinculada a trabajos de Bomberos, de apoyo a la comunidad.
Mariela fue muy cercana al trabajo de la Casa de la Mujer.
Entonces, por cierto que transmitimos nuestras condolencias a la familia y manifestamos todo
nuestro apoyo a las iniciativas que busquen eliminar todo tipo de violencia en la sociedad, pero en
especial a la que afecta a las mujeres, aunque sabemos que ahora contamos con una legislación
mucho más dura en este ámbito.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la Seremi de la Mujer de la Región del Biobío, a la ministra de
la Mujer y la Equidad de Género y al Ministerio Público para solicitarles que entreguen garantías a
la familia de Mariela en cuanto a que se harán todas las pericias que sean necesarias y se pedirán
las medidas cautelares que procedan, aunque reconocemos que hemos avanzado como país en
castigar de manera mucho más dura estos hechos, sea quien sea su autor, incluso cuando se trata
de un familiar, situación que, por cierto, es más grave, porque genera un dolor diferente que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 194 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesita acompañamiento y apoyo para todo el grupo familiar, especialmente para los hijos.
Además, pido que nos informen con detalle acerca del trabajo que se esté haciendo en esta
materia.
Eso es lo que nos están reclamando las familias, porque hay mucha burocracia en torno a este
tema, en el actuar de las policías, en la aplicación de penas.
Entonces, creemos que es necesario que el Ministerio de la Mujer se haga parte, acompañando,
pero se ve poca acción en lo concreto; queremos que la familia pueda percibir que habrá justicia
para Mariela .
Por eso, en nombre de la familia, pido encarecidamente que el Ministerio Público y el Ministerio de
la Mujer entreguen estos antecedentes y canalicen ayuda.
¿Y por qué no pensar también en ayuda económica para los hijos? Mariela trabajaba en los
programas de empleo, así que sus hijos quedarán muy expuestos económica y psicosocialmente.
En definitiva, creo que se necesita una batería de medidas de acompañamiento y apoyos, para
que el Ministerio de la Mujer y el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la
Adolescencia, como representantes del Estado, acompañen adecuadamente a los niños y niñas
–también a su entorno familiar-, ya que, lamentablemente, en estos casos deben pasar por una
situación muy compleja que incluso los obliga a comparecer ante la justicia.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 195 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barría, don Héctor ; -Diputado Aedo, don Eric  ;-Diputado Calisto, don Miguel Ángel  ;-
Diputado Camaño, don Felipe  ;-Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;-Diputada Pérez , doña Joanna  ;-
Diputado Saffirio, don Jorge
Posibilidad de iniciar una investigación en virtud de la continua alza que se ha registrado en estos
últimos 6 meses en el precio del pan, recabando los antecedentes que permitan determinar o no
la existencia de conductas anticompetitivas sancionables o si se trata de consecuencias propias de
la fuerza del mercado, considerando, inclusive, a las empresas molineras, de acuerdo las
facultades legales que se han conferido a la Fiscalía Nacional Económica de velar por la libre
competencia en el mercado de compra y venta dentro de la industria triguera y panadera nacional
y sus mercados conexos. (34 de 17/03/2022). A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la señora Patricia Magaly Campos Guzmán
ante el rechazo sistemático de sus licencias médicas, sin haber recibido el respectivo aviso que le
permitiría hacer uso de las reclamaciones que le franquea la ley, viéndose en la obligación de
reintegrar los pagos recibidos, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución,
conforme al planteamiento que formula. (114 de 21/03/2022). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la señora Patricia Magaly Campos Guzmán
ante el rechazo sistemático de sus licencias médicas, sin haber recibido el respectivo aviso que le
permitiría hacer uso de las reclamaciones que le franquea la ley, viéndose en la obligación de
reintegrar los pagos recibidos, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución,
conforme al planteamiento que formula. (115 de 21/03/2022). A Superintendencia de Salud
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la señora Patricia Magaly Campos Guzmán
ante el rechazo sistemático de sus licencias médicas, sin haber recibido el respectivo aviso que le
permitiría hacer uso de las reclamaciones que le franquea la ley, viéndose en la obligación de
reintegrar los pagos recibidos, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución,
conforme al planteamiento que formula. (116 de 21/03/2022). A Superintendencia de Seguridad
Social
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 196 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . No pago del Ingreso Mínimo Garantizado para muchos
beneficiarios de programas de empleo administrados por la municipalidad de Lota y por las
pertenecientes a la provincia de Arauco, lo que podría ocasionarse debido a un cambio de criterio
en el pago del beneficio, por lo que Contraloría debe revisar y despejar dudas sobre la posible
calidad de "funcionarios municipales" de las personas beneficiarias. (204 de 22/03/2022). A
Subsecretaría de Servicios Sociales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . No pago del Ingreso Mínimo Garantizado para muchos
beneficiarios de programas de empleo administrados por la municipalidad de Lota y por las
pertenecientes a la provincia de Arauco, lo que podría ocasionarse debido a un cambio de criterio
en el pago del beneficio, por lo que Contraloría debe revisar y despejar dudas sobre la posible
calidad de "funcionarios municipales" de las personas beneficiarias. (203 de 22/03/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de aumentar la dotación policial para abordar la difícil situación de inseguridad y
delincuencia que se produce en la ciudad de Los Ángeles, con énfasis en los establecimientos
educacionales y sus entornos. (301 de 24/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una revisión de la situación que afecta a la
señora Katherine Faúndez , quien pese a distintos y graves problemas de salud ha sufrido el
rechazo de sus licencias por parte de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en los
términos que plantea. (509 de 31/03/2022). A Ministerio de SaludDiputada Pérez, doña Joanna .
Posibilidad de disponer una revisión de la situación que afecta a la señora Katherine Faúndez ,
quien pese a distintos y graves problemas de salud ha sufrido el rechazo de sus licencias por parte
de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en los términos que plantea. (510 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 197 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
31/03/2022). A Superintendencia de Salud
Diputada Pérez, doña Joanna . Autenticidad de los permisos que tendría la empresa WPD para la
construcción de un Parque Eólico en el sector de Lomas de Duqueco, de la comuna de Los
Ángeles, y la existencia de los estudios necesarios respecto a la afectación que las torres puedan
ocasionar en la normalidad de la vida cotidiana de los residentes del sector Buen Truco, de Los
Ángeles. (481 de 31/03/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diputada Pérez, doña Joanna . Autenticidad de los permisos que tendría la empresa WPD para la
construcción de un Parque Eólico en el sector de Lomas de Duqueco, de la comuna de Los Ángeles
y la existencia de los estudios necesarios respecto a la afectación que las torres puedan ocasionar
en la normalidad de la vida cotidiana de los residentes del sector Buen Truco, de Los Ángeles. (482
de 31/03/2022). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Informe la interrupción del servicio de telecomunicaciones en la
comuna  de  Santa  Bárbara.  (1042  de  11/04/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Informe sobre el pago de consumo eléctrico que deben hacer los
usuarios de la comuna de Cabrero a la Empresa Frontel, los que, cuando se realizan en la Caja
Vecina del Banco Estado dispuesta en esa ciudad, no aparecen reflejados en la empresa. (963 de
08/04/2022). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Informe sobre el pago de consumo eléctrico que deben hacer los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 198 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
usuarios de la comuna de Cabrero a la Empresa Frontel, los que, cuando se realizan en la Caja
Vecina del Banco Estado dispuesta en esa ciudad, no aparecen reflejados en la empresa. (962 de
08/04/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna. Informe las medidas que se adoptarán para evaluar y licitar
nuevamente las obras destinadas al sector rural de Goycolea, en la comuna de Yumbel,
concretamente el proyecto de extensión de la red de agua potable y de aguas servidas, debido a
que se constató que el costo total es superior al límite máximo de 5000 UTM para el Programa de
Mejoramiento de Barrios, todo ello según se explica en detalle. (699 de 06/04/2022). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Informe sobre los fundamentos legales del rechazo de licencias
médicas a las solicitudes efectuadas por la señora Gisela Andrea Gálvez Bobadilla . (1749 de
25/04/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Informe de la situación de la paciente señora Mirian Becerra Ávila
, quien no ha sido intervenida quirúrgicamente, encontrándose en lista de espera desde hace un
año, período en el que ha tenido problemas de salud colaterales, según se detalla. (1533 de
19/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 199 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Informe sobre la situación de la paciente Rosa Coronil ,
domiciliada en la comuna de Yumbel, quien solicitó la compra de un medicamento el día 2 de
marzo de 2022, por la aplicación de la ley Nº 20.850, que creó un Sistema de Protección
Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo, indicando las medidas que se
adoptarán para dar celeridad a la respectiva autorización, en atención al complejo estado de salud
de la interesada. (1743 de 25/04/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Informe las falencias detectadas en el proceso de Operación
Renta 2022, acogiendo las propuestas que plantea el Colegio de Contadores de Chile para
subsanarlas. (1896 de 26/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Informe las falencias detectadas en el proceso de Operación
Renta 2022, acogiendo las propuestas que plantea el Colegio de Contadores de Chile para
subsanarlas. (1897 de 26/04/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas que se requieren para
garantizar que los trabajos de mantención de los caminos que indica se ejecuten con la calidad
comprometida. (2161 de 28/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar las medidas que se requieren para
garantizar que los trabajos de mantención de los caminos que indica se ejecuten con la calidad
comprometida. (2162 de 28/04/2022). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 200 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Funcionamiento de la ferretería La Obra, ubicada en calle
Bombero Rioseco 1557 , esquina de Lago Chapo, en la comuna de Los Ángeles, disponiendo al
efecto una fiscalización para determinar si se produce contaminación ambiental y acústica en el
lugar. (2177 de 28/04/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Fiscalización a la forma en que la empresa ENEL realiza los cobros
por consumo residencial de electricidad, que se habían sometido a un trato especial en el contexto
de  la  pandemia  por  Covid-19,  en  los  términos  que  plantea.  (2609  de  05/05/2022).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de entregar apoyo económico al tenimesista de Los
Ángeles, señor Felipe Olivares , para viajar a Alemania a desarrollar su práctica deportiva. (2663
de 06/05/2022). A Instituto Nacional de Deportes.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de entregar apoyo económico al tenimesista de Los
Ángeles, señor Felipe Olivares , para viajar a Alemania a desarrollar su práctica deportiva. (2664
de 06/05/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de entregar apoyo económico al tenimesista de Los
Ángeles, señor Felipe Olivares , para viajar a Alemania a desarrollar su práctica deportiva. (2665
de 06/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 201 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de reconsiderar el criterio establecido en la circular de
la Subsecretaría del Medio Ambiente, sobre la unificación de criterios para la interpretación del
decreto ley Nº 2.695, de 1979, en relación con el procedimiento de regularización de pequeñas
propiedades ocupadas en forma irregular, particularmente en cuanto a la exigencia de buena fe de
los ocupantes. (2434 de 04/05/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Estado de salud de la paciente Tamara Rodríguez , atendida en el
Hospital Víctor Ríos Ruiz , de la comuna de Los Ángeles, indicando las medidas que se adoptarán
para cubrir los gastos de los tratamientos que requiere, según se detalla en la petición. (2722 de
09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe la
factibilidad de entregar apoyo logístico a la Armada de Chile en las labores de búsqueda de la
embarcación Amanda Ignacia , extraviada con 4 tripulantes a bordo, en la comuna de Lebu,
indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (2701 de 09/05/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Inversiones que se han considerado para la construcción del
alcantarillado, extensión de la red de agua potable y pavimentación en el camino de acceso al
sector Las Mariposas, de la comuna de Tucapel, indicando las obras que se ejecutarán. (2724 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 202 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
09/05/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Estado de la infraestructura del puente de ingreso a la comuna de
Santa Bárbara, que la conecta con Alto Biobío, disponiendo una fiscalización de sus condiciones
técnicas y las causas de su deterioro. (2860 de 10/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
deficiencias, proponga soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3319 de 12/05/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Aedo, don Eric ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado
Calisto, don Miguel Ángel  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado Cifuentes, don Ricardo  ;
Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Undurraga, don Alberto  . Factibilidad de disponer la
corrección de los errores e inconsistencia de la plataforma destinada a la Operación Renta y
extender su plazo a lo menos hasta el 31 de mayo de 2022, asuma el compromiso de convocar a
una mesa técnica público-privada, conformada por Servicio de Impuestos Internos, la Defensoría
del Contribuyente y el Colegio de Contadores de Chile, que se encargue de identificar las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 203 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deficiencias, proponer soluciones a los problemas inmediatos y mejoras a procesos futuros, que
permitan contar con un proceso de operación renta confiable y eficiente, en los términos que
plantean. (3318 de 12/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado de avance de la entrega de subsidios de reparación para
las familias que habitan los pabellones 55 y 56 del sector patrimonial de la comuna de Lota,
dañados con el terremoto de 2010. (2880 de 11/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado de avance de la entrega de subsidios de reparación para
las familias que habitan los pabellones 55 y 56 del sector patrimonial de la comuna de Lota,
dañados con el terremoto del 2010. (2882 de 11/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estado de avance de la entrega de subsidios de reparación para
las familias que habitan los pabellones 55 y 56 del sector patrimonial de la comuna de Lota,
dañados con el terremoto del 2010. (2881 de 11/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 204 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar medidas para que los responsables a nivel
local se hagan cargo de la ejecución de los trabajos de limpieza en el estero Piltre, de la comuna
de Los Ángeles, así como para zanjar definitivamente el ámbito de competencias entre esa
Dirección y las municipalidades para evitar discrepancias en el futuro. (5213 de 30/05/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar el caso del trabajador Roberto Galindo
Carrillo , quien sufrió un accidente laboral, cuenta con contrato vigente y cotizaciones al día y han
sido rechazadas sus licencias médicas, por las consideraciones que expone. (5224 de 30/05/2022).
A Superintendencia de Salud.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar el caso del trabajador Roberto Galindo
Carrillo , quien sufrió un accidente laboral, cuenta con contrato vigente y cotizaciones al día y han
sido rechazadas sus licencias médicas, por las consideraciones que expone. (5225 de 30/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de prescindir de la consulta indígena para el proyecto
de electrificación rural que beneficiará a alrededor de 600 familias de la comuna de Alto Biobío,
por las consideraciones que expone. (5909 de 06/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de prescindir de la consulta indígena para el proyecto
de electrificación rural que beneficiará a alrededor de 600 familias de la comuna de Alto Biobío,
por las consideraciones que expone. (5910 de 06/06/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se adoptaron específicamente en el caso de la
Escuela Finlandia, de la comuna de Pudahuel, para prevenir desgracias como la que describe,
detallando los antecedentes que tiene ese ministerio respecto a otros establecimientos, a lo largo
del territorio nacional, en condiciones similares, y que representen un riesgo para las comunidades
escolares, junto con el costo estimado de las reparaciones necesarias para que se pueda trabajar y
estudiar con seguridad. (5911 de 06/06/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 205 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se adoptarán para garantizar las condiciones de
funcionamiento de las empresas de telecomunicaciones con operación en la comuna de Tirúa.
(5274 de 31/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se adoptarán para garantizar las condiciones de
funcionamiento de las empresas de telecomunicaciones con operación en la comuna de Tirúa,
indicando las fiscalizaciones que se realizarán al efecto. (5275 de 31/05/2022). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una evaluación e informar sobre el actual
funcionamiento de la Corporación de Asistencia Judicial, su dotación y procesos de atención en la
comuna de Antuco. (6307 de 09/06/2022). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de iniciar una acción de fiscalización, por externalidades
negativas que sufren los vecinos de la comuna de Los Ángeles, a raíz de la construcción del
complejo de aerogeneradores Campo Lindo, en la comuna de Los Ángeles, en los términos que
requiere. (6358 de 10/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de iniciar una acción de fiscalización, por externalidades
negativas que sufren los vecinos de la comuna de Los Ángeles, a raíz de la construcción del
complejo de aerogeneradores Campo Lindo, en la comuna de Los Ángeles, en los términos que
requiere. (6359 de 10/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Medidas de mitigación que deberá realizar la empresa AES ANDES,
derivadas de la construcción del Parque Eólico Campo Lindo, en la comuna de Los Ángeles,
disponiendo al efecto una fiscalización que determine el cumplimiento de dichas obligaciones.
(6360 de 10/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Medidas de mitigación que deberá realizar la empresa AES ANDES,
derivadas de la construcción del Parque Eólico Campo Lindo, en la comuna de Los Ángeles,
disponiendo al efecto una fiscalización que determine el cumplimiento de dichas obligaciones.
(6361 de 10/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 206 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización a los servicios de
transporte público de pasajeros que atienden la conexión de las caletas de Llico, Rumena y Punta
Lavapié con la ciudad de Arauco, por las consideraciones que expone. (6431 de 10/06/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de requerir a la empresa de distribución eléctrica Frontel
la apertura de una oficina comercial para una mejor atención a los más de 2.000 clientes de la
comuna de Contulmo, en la provincia de Arauco. (6475 de 12/06/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Legalidad de la actuación del Tribunal Supremo del Partido
Demócrata Cristiano, en atención a las situaciones que se describen en la petición adjunta,
indicando las medidas que se adoptarán en la materia. (7347 de 24/06/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Facultades que tiene esa superintendencia para fiscalizar a la
Cooperativa Eléctrica Los Ángeles (Coopelan) y, en caso de poder intervenir, actúe en resguardo
de los vecinos del sector Chequén Norte, en la comuna de Los Ángeles, a fin que puedan contar
con electricidad, por las consideraciones que expone. (7735 de 30/06/2022). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de tomar las medidas que sean necesarias para la
mantención del camino Q-509, Cuñibal por la Perla, en la comuna de Los Ángeles, a raíz de los
problemas que genera su estado para la comunidad. (8477 de 06/07/2022). A Dirección de
Vialidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 207 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Pérez , doña Joanna  . Posibilidad de disponer ayuda
para señora Estefanía Gutiérrez , madre del menor Tomás Bravo Gutiérrez , fallecido a manos de
un tercero, que podría comprender acompañamiento psicológico y asesoría judicial. Asimismo,
remita información acerca de la investigación de la causa, que está a cargo del fiscal, precisando
si se ha instruido algún sumario administrativo por la demora en la tramitación del caso,
considerando la posibilidad de reunirse con la afectada. (8498 de 06/07/2022). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Conexión a red eléctrica en el sector Chequén Norte, ubicado en la
comuna de Los Ángeles, disponiendo al efecto una fiscalización. (8687 de 11/07/2022). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de considerar a Gendarmería en el Consejo Asesor del
Crimen Organizado y en los estudios previos para la creación del Ministerio de Seguridad. (8884 de
12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer las medidas que permitan materializar la
solicitud hecha por el alcalde de Los Ángeles en relación con el mejoramiento de la señalética
instalada en el acceso a la Escuela Los Troncos. (8886 de 12/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 208 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Remita los informes recogidos en el marco del proceso de
audiencias y entrevistas con las personas víctimas de violencia rural, con reserva de las
identidades de las personas entrevistadas, si así fuere necesario, segregadas por las comunas
donde se han realizado estas labores, señalando las medidas de continuidad que tendrá este
valioso programa en las regiones del Biobío, La Araucanía y Los Ríos. (9807 de 22/07/2022). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de incorporar a la comuna de Lota como Zona
Rezagada, por las consideraciones que expone. (9879 de 27/07/2022). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de incorporar a la comuna de Lota como Zona
Rezagada, por las consideraciones que expone. (9880 de 27/07/2022). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de tomar las medidas necesarias y agilizar la reparación
de baches en distintos puntos de la extensión de la ruta Q-45, entre Quilleco y Antuco , por
representar un serio riesgo a la seguridad de los conductores y transeúntes. (10821 de
29/07/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de tomar las medidas necesarias y agilizar la reparación
de baches en distintos puntos de la extensión de la ruta Q-45, entre Quilleco y Antuco , por
representar un serio riesgo a la seguridad de los conductores y transeúntes. (10822 de
29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 209 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de generar un proyecto y explorar alternativas de
financiamiento para dotar a la Villa Las Flores, de Quilleco, de la infraestructura deportiva
apropiada para canalizar el entusiasmo de los vecinos por la actividad física. (11359 de
05/08/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Posibilidad de generar un proyecto y explorar alternativas de financiamiento para dotar a la Villa
Las Flores, de Quilleco, de la infraestructura deportiva apropiada para canalizar el entusiasmo de
los vecinos por la actividad física. (11358 de 05/08/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de extender la vigencia de la inscripción en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, conocido popularmente como
cartón escolar, considerando que se exige a los operadores la renovación de los vehículos, en
circunstancias que prácticamente no han tenido ingresos regulares en estos últimos años. (11356
de 05/08/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de concederle una audiencia junto a las diputadas
Clara Sagardía , Flor Weisse y Karen Medina , con el propósito de exponerle la situación que afecta
a los Programas de Mejoramiento Urbano en la Provincia de Arauco, especialmente en la comuna
de Curanilahue. (11679 de 11/08/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 210 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de concederle una audiencia junto a las diputadas
Clara Sagardía , Flor Weisse y Karen Medina , con el propósito de exponerle la situación que afecta
a los Programas de Mejoramiento Urbano en la Provincia de Arauco, especialmente en la comuna
de Curanilahue. (11678 de 11/08/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias
para asegurar el otorgamiento de recursos del Fondo Nacional de Seguridad a todas las comunas
de la provincia de Arauco, por las consideraciones que expone. (13507 de 25/08/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Eliminación de la barrera fitosanitaria que se había establecido
hace cerca de quince años en la localidad de Laraquete, en la comuna de Arauco, para evitar el
ingreso de plagas que puedan afectar la producción de papas en la provincia de Arauco, indicando
el cronograma bajo el cual funciona el punto de fiscalización fitosanitario o evaluar la reposición de
esta barrera en caso de no estar funcionando. (12690 de 24/08/2022). A Servicio Nacional Agrícola
y Ganadero del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de las concesiones dispuestas para recintos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 211 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penitenciarios en cuyas bases de licitación se habrían contemplado recursos para la instalación de
inhibidores de señales telefónicas, lo que no se estaría cumpliendo, señalando las medidas de
fiscalización que se están desarrollando y las sanciones adoptadas por el incumplimiento de las
medidas establecidas en los contratos de licitación, así como una explicación por la falta de
acciones al respecto y la existencia de compensaciones por los incumplimientos señalados.
Asimismo, indique la fecha de suscripción de las licitaciones y los montos pagados por el Estado
en cada caso, detallados por cada recinto carcelario, en los términos que requiere. (14708 de
14/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de las concesiones dispuestas para recintos
penitenciarios en cuyas bases de licitación se habrían contemplado recursos para la instalación de
inhibidores de señales telefónicas, lo que no se estarían cumpliendo, señalando las medidas de
fiscalización que se están desarrollando y las sanciones adoptadas por el incumplimiento de las
medidas establecidas en los contratos de licitación, así como una explicación por la falta de
acciones al respecto y la existencia de compensaciones por los incumplimientos señalados.
Asimismo, indique la fecha de suscripción de las licitaciones y los montos pagados por el Estado
en cada caso, detallados por cada recinto carcelario, en los términos que requiere. (14709 de
14/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Pedro
Alfonso Bastidas Oliva y que se le brinde apoyo dentro de lo que corresponda a sus derechos.
(15542 de 27/09/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Pedro
Alfonso Bastidas Oliva y que se le brinde apoyo dentro de lo que corresponda a sus derechos.
(15543 de 27/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para la
implementación de una sucursal de Banco del Estado en el sector de sur de la comuna de
Pudahuel, así como en otros sectores, permitiendo que los vecinos puedan realizar sus trámites
bancarios con mejor prontitud y comodidad. Asimismo, se considere la contratación de habitantes
de la propia comuna como forma de incentivar la pertenencia y el sentido de propiedad de dichas
sucursales promoviendo, con esta medida, la empleabilidad comunal. (15570 de 27/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 212 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Implementación del subsidio de transporte para el adulto mayor
en los viajes en el interior de la Región del Biobío, el alcance del beneficio, así como la
eventualidad de fiscalizar a las empresas de transporte colectivo para asegurar que estén
traspasando este beneficio a los usuarios. (15579 de 28/09/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputada Pérez, doña Joanna;-Diputada Medina, doña Karen ;-Diputada Sagardia, doña Clara ;-
Diputada Weisse, doña Flor . Posibilidad de concederles una audiencia con el fin de exponer la
situación de las personas que prestan servicios en el marco de los Programas de Mejoramiento
Urbano en la Provincia de Arauco, especialmente en la comuna de Curanilahue. (17211 de
04/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
-Diputada Pérez, doña Joanna;-Diputada Medina, doña Karen;-Diputada Sagardia, doña Clara;-
Diputada Weisse, doña Flor. Posibilidad de concederles una audiencia con el fin de exponer la
situación de las personas que prestan servicios en el marco de los Programas de Mejoramiento
Urbano en la Provincia de Arauco, specialmente en la comuna de Curanilahue. (17212 de
04/10/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Implementación del subsidio de transporte para el adulto mayor en
los viajes en el interior de la Región del Biobío, el alcance del beneficio, así como la eventualidad
de fiscalizar a las empresas de transporte colectivo para asegurar que estén traspasando este
beneficio  a  los  usuarios.  (15579  de  28/09/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 213 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revisar la situación de la Junta de Vecinos Esperanza
Campesina, de la comuna de Negrete, y explique los motivos del rechazo a su proyecto de agua
potable rural. (18110 de 11/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de considerar los reclamos formulados por el Centro de
Padres y Apoderados del Colegio Padre Manuel Dalzon, de la comuna de Lota, respecto de su
administración, tanto desde el punto de vista de la convivencia escolar, como del trato de los
directivos, y el aparente incumplimiento de los propósitos de la Congregación de los Agustinos de
la Asunción, a cargo del plantel educativo, verificando su efectividad y mediando en la búsqueda
de una solución. (18205 de 12/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar los reclamos formulados por el Centro de
Padres y Apoderados del Colegio Padre Manuel Dalzon, de la comuna de Lota, respecto de su
administración, tanto desde el punto de vista de la convivencia escolar, como del trato de los
directivos, y el aparente incumplimiento de los propósitos de la Congregación de los Agustinos de
la Asunción, a cargo del plantel educativo, verificando su efectividad y mediando en la búsqueda
de una solución. (18206 de 12/10/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de considerar los reclamos formulados por el Centro de
Padres y Apoderados del Colegio Padre Manuel Dalzon, de la comuna de Lota, respecto de su
administración, tanto desde el punto de vista de la convivencia escolar, como del trato de los
directivos, y el aparente incumplimiento de los propósitos de la Congregación de los Agustinos de
la Asunción, a cargo del plantel educativo, verificando su efectividad y mediando en la búsqueda
de una solución. (18207 de 12/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Pérez,  doña  Joanna  .  Posibilidad  de  realizar  las  gestiones  necesarias  para  la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 214 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implementación de una sucursal de Banco del Estado en el sector sur de la comuna de Pudahuel,
así como en otros sectores, permitiendo que los vecinos puedan realizar sus trámites bancarios
con mayor prontitud y comodidad. Asimismo, se considere la contratación de habitantes de la
propia comuna como forma de incentivar la pertenencia y el sentido de propiedad de dichas
sucursales promoviendo, con esta medida, la empleabilidad comunal. (15570 de 27/09/2022). A
Banco del Estado De Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Proyecto de construcción del puente sobre el estero El Bolsón, en la
comuna de Los Ángeles, en los términos que requiere. (18445 de 17/10/2022). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Razones por el incumplimiento en el traslado de los escolares del
sector Santa Rosa, de la comuna de Negrete, como, asimismo, las medidas que se han adoptado
para remediar esta situación, habida consideración que el lugar de residencia de las personas no
puede ser un obstáculo para que puedan ejercer su derecho a la educación. (18460 de
18/10/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Razones por el incumplimiento en el traslado de los escolares del
sector Santa Rosa, de la comuna de Negrete, como, asimismo, las medidas que se han adoptado
para remediar esta situación, habida consideración que el lugar de residencia de las personas no
puede ser un obstáculo para que puedan ejercer su derecho a la educación. (18461 de
18/10/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Proyectos de inversión pública adjudicados a la empresa
constructora Claro Vicuña Valenzuela en la Región del Biobío y la cantidad de trabajadores y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 215 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas contratistas que pudieran verse afectados por el anuncio de su quiebra, como,
asimismo, la situación de avance de las obras licitadas y la manera de asegurar el término de los
trabajos, en los términos que requiere. (19216de 24/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Proyectos de inversión pública adjudicados a la empresa
constructora Claro Vicuña Valenzuela en la Región del Biobío y la cantidad de trabajadores y
empresas contratistas que pudieran verse afectados por el anuncio de su quiebra, como,
asimismo, la situación de avance de las obras licitadas y la manera de asegurar el término de los
trabajos, en los términos que requiere. (19215de 24/10/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Proyectos de inversión pública adjudicados a la empresa
constructora Claro Vicuña Valenzuela en la Región del Biobío y la cantidad de trabajadores y
empresas contratistas que pudieran verse afectados por el anuncio de su quiebra, como,
asimismo, la situación de avance de las obras licitadas y la manera de asegurar el término de los
trabajos, en los términos que requiere. (19217 de 24/10/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones
contractuales suscritas entre la empresa propietaria de la Vega Monumental de Concepción y los
locatarios, a fin de asegurar que se respeten los derechos de las partes en un contexto de justicia
y equidad. (19304 de 25/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar la declaración de los arriendos y
subarriendos que se estarían produciendo en la Vega Monumental de Concepción. (19305 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 216 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25/10/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revisar las patentes que pagan los locatarios de la
Vega Monumental, especialmente en lo que se refiere a los montos, para corregir los casos en los
que se estén produciendo cobros improcedentes. (19306 de 25/10/2022). A Municipalidad de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Proceso de licitación, sus resultados y la actual etapa en que se
encuentra el proyecto de una nueva oficina de Servicio de Registro Civil e Identificación para el
sector de Santa Fe, de la comuna de Los Ángeles. (19370 de 26/10/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar y agilizar los procedimientos que den
viabilidad al proyecto de pavimentación de la ruta CuranilahueNacimiento, dentro de la esfera de
su competencia. (20022 de 04/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar y agilizar los procedimientos que den
viabilidad al proyecto de pavimentación de la ruta CuranilahueNacimiento, dentro de la esfera de
su competencia. (20023 de 04/11/2022). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar y agilizar los procedimientos que den
viabilidad al proyecto de pavimentación de la ruta CuranilahueNacimiento, dentro de la esfera de
su competencia. (20024 de 04/11/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 217 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a trabajadores de los planes de empleo de la
comuna de Lota, quienes por tal razón han subido su calificación en el Registro Social de Hogares,
lo que puede traducirse en la pérdida de otros beneficios, considerando la posibilidad de recibirlos
en audiencia, el próximo jueves 3 de noviembre, día en que estas personas viajarán a Santiago.
(19499 de 28/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Pérez, doña Joanna. Razones por las que no se está aplicando la actual ley de Reajustes
del Sector Público, particularmente en lo que dice relación con el traspaso de las personas de la
condición de honorarios a contrata, en los servicios de Salud de la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (21466 de 15/11/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Pérez, doña Joanna. Razones por las que no se está aplicando la actual ley de Reajustes
del Sector Público, particularmente en lo que dice relación con el traspaso de las personas de la
condición de honorarios a contrata, en los servicios de Salud de la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (21467 de 15/11/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Actual situación de los rellenos sanitarios, vertederos y otros
centros de depósito o tratamiento de residuos de la Región del Biobío, con el fin de poder evaluar
la situación ambiental y los posibles impactos en las distintas comunas de la zona e, inclusive, en
regiones contiguas. (21854 de 16/11/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la señora Elizabeth del Carmen Parra
Hernández , dándole una pronta solución. (21855 de 16/11/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación que afecta a los vecinos del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 218 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sector Santa Clara, de la comuna de Los Ángeles, habida consideración de la imposibilidad de
regularizar sus terrenos ante los complejos requisitos que deben cumplir, en los términos que
plantea. (21884 de 16/11/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los herederos de la señora Hortensia del
Carmen Ruiz Inostroza , dándoles una pronta solución, en los términos que plantean. (21992 de
21/11/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al señor Pedro Alfonso Bastidas Oliva ,
dándole una pronta solución. (22057 de 22/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al señor Pedro Alfonso Bastidas Oliva ,
dándole una pronta solución. (22058 de 22/11/2022). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la señora Francisca Javiera Muñoz Cruz ,
dándole una pronta solución. (22059 de 22/11/2022). A Superintendencia de Seguridad Social
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 219 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de establecer los canales de comunicación necesarios
con la Agrupación de Arrieros de Antuco, con la finalidad de prestar apoyo a la tradicional
veranada que la comunidad antucana realiza, en los términos que plantea. (22466 de 23/11/2022).
A Municipalidad de Antuco.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de establecer los canales de comunicación necesarios
con la Agrupación de Arrieros de Antuco, con la finalidad de prestar apoyo a la tradicional
veranada que la comunidad antucana realiza, en los términos que plantea. (22467 de 23/11/2022).
A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de establecer los canales de comunicación necesarios
con la Agrupación de Arrieros de Antuco, con la finalidad de prestar apoyo a la tradicional
veranada que la comunidad antucana realiza, en los términos que plantea. (22468 de 23/11/2022).
A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar en las futuras carteras de inversiones la
extensión ferroviaria que permita conectar a la localidad del sector Santa Fé , en la comuna de Los
Ángeles, con destinos importantes del país, como Concepción o Santiago. (23190 de 24/11/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar en las futuras carteras de inversiones la
extensión ferroviaria que permita conectar a la localidad del sector Santa Fé , en la comuna de Los
Ángeles, con destinos importantes del país, como Concepción o Santiago. (23191 de 24/11/2022).
A Empresa de Ferrocarriles Del Estado.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar en las futuras carteras de inversiones la
extensión ferroviaria que permita conectar a la localidad del sector Santa Fé , en la comuna de Los
Ángeles, con destinos importantes del país, como Concepción o Santiago. (23192 de 24/11/2022).
A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de instruir una fiscalización a las obras de asfaltado del
camino de San Carlos Purén-Mañil, particularmente en el tramo comprendido entre el cruce Los
Boldos y el cruce Santa Bárbara , en las comunas de Los Ángeles y Santa Bárbara , con la finalidad
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 220 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de garantizar la calidad del trabajo que está ejecutando la empresa Demotron . (23778 de
30/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de instruir una fiscalización a las obras de asfaltado del
camino de San Carlos Purén-Mañil, particularmente en el tramo comprendido entre el cruce Los
Boldos y el cruce Santa Bárbara , en las comunas de Los Ángeles y Santa Bárbara , con la finalidad
de garantizar la calidad del trabajo que está ejecutando la empresa Demotron . (23779 de
30/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Irregularidades que impidieron al estudiante Jorge Francisco Javier
Hidalgo Muñoz rendir el examen de ciencias en la Prueba de Acceso a la Educación Superior
(PAES), habida consideración de la gravedad que constituye tal hecho, como, asimismo las
acciones tendientes a corregir dicha situación. (23781 de 30/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Irregularidades que impidieron al estudiante Jorge Francisco Javier
Hidalgo Muñoz rendir el examen de Ciencias en la Prueba de Acceso a la Educación Superior
(PAES), habida consideración de la gravedad que constituye tal hecho, como, asimismo, las
acciones tendientes a corregir dicha situación. (23782 de 30/11/2022). A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar y considerar medidas de mitigación en las
obras de construcción del proyecto de mejoramiento de la Ruta Nahuelbuta, en la comuna de
Negrete, Región del Biobío, habida consideración que la Junta de Vecinos de Coihue ha declarado
que se están viendo afectados por el cierre de los accesos con que contaban, como, asimismo, no
se están atendiendo sus reclamos y solicitan que se evalúe la habilitación de un acceso por la
caletera con entrada y salida, en los términos que plantea. (26883 de 15/12/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar y considerar medidas de mitigación en las
obras de construcción del proyecto de mejoramiento de la Ruta Nahuelbuta, en la comuna de
Negrete, Región del Biobío, habida consideración que la Junta de Vecinos de Coihue ha declarado
que se están viendo afectados por el cierre de los accesos con que contaban, como, asimismo, no
se están atendiendo sus reclamos y solicitan que se evalúe la habilitación de un acceso por la
caletera  con  entrada  y  salida,  en  los  términos  que  plantea.  (26884  de  15/12/2022).  A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 221 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de postergar el gravamen a los servicios profesionales,
que comenzó a regir el 4 de febrero pasado, a través de la ley Nº 21.420, que introdujo cambios
en la ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios (LIVS), habida consideración de sus
consecuencias económicas y políticas, hasta que se consolide la reactivación productiva del país.
(27517 de 20/12/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de evaluar la extensión de la vigencia de las
autorizaciones de la Agrupación de Transportistas Escolares en Buses de las comunas de Lota y
Coronel, que permita su operación por dos años más a fin de poder acceder a los créditos
bancarios necesarios para renovar sus vehículos, por las consideraciones que expone. (27480 de
20/12/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de recibir a Miguel Antonio Durán Medel , paciente del
Hospital Traumatológico de Concepción, con el fin de que se le realicen tanto los trámites de su
pensión de invalidez como los pagos de sus licencias médicas pendientes. (27922 de 26/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar el caso de la señora Mónica Salazar
Jorquera y evaluar una asignación directa al proyecto habitacional Alto Cordillera de Mulchén, en la
comuna de Mulchén, de la provincia y Región del Biobío, a raíz de la delicada situación familiar por
la que atraviesa, en los términos que plantea. (28477 de 27/12/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 222 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar el caso de la señora Mónica Salazar
Jorquera y evaluar una asignación directa al proyecto habitacional Alto Cordillera de Mulchén, en la
comuna de Mulchén, de la provincia y Región del Biobío, a raíz de la delicada situación familiar por
la que atraviesa, en los términos que plantea. (28478 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar el caso de la señora Mónica Salazar
Jorquera y evaluar una asignación directa al proyecto habitacional Alto Cordillera de Mulchén, en la
comuna de Mulchén, de la provincia y Región del Biobío, a raíz de la delicada situación familiar por
la que atraviesa, en los términos que plantea. (28479 de 27/12/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de acoger el reclamo de Francisca Javiera Muñoz Cruz ,
a quien se le han rechazado dos licencias médicas, en los meses de octubre y noviembre del
presente año, como, asimismo, ante el aumento de los reclamos, se solicita que se realice una
evaluación de las políticas de tramitación de las licencias médicas en general. (27913 de
26/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de gestiones para atender la necesidad que afecta a
un conjunto de 30 familias del sector Graneros , de la comuna de Negrete, en la ruta Q-506, de
Rihue-Vaquería, que se ven afectados cada verano por el polvo levantado por los vehículos de
todo tipo que transitan frecuentemente por el lugar, como consecuencia de la actividad frutícola y
agrícola que se desarrolla en la zona, en los términos que requiere. (29602 de 04/01/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de gestiones para atender la necesidad que afecta a
un conjunto de 30 familias del sector Graneros , de la comuna de Negrete, en la ruta Q-506 de
Rihue-Vaquería, que se ven afectados cada verano por el polvo levantado por los vehículos de
todo tipo que transitan frecuentemente por el lugar, como consecuencia de la actividad frutícola y
agrícola que se desarrolla en la zona, en los términos que requiere. (29603 de 04/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de gestiones para atender la necesidad que afecta a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 223 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un conjunto de 30 familias del sector Graneros de la comuna de Negrete, en la ruta Q-506 de
Rihue-Vaquería, que se ven afectados cada verano por el polvo levantado por los vehículos de
todo tipo que transitan frecuentemente por el lugar, como consecuencia de la actividad frutícola y
agrícola que se desarrolla en la zona, en los términos que requiere. (29604 de 04/01/2023). A
Dirección de Vialidad.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de gestiones para atender la necesidad que afecta a
un conjunto de 30 familias del sector Graneros de la comuna de Negrete, en la ruta Q-506 de
Rihue-Vaquería, que se ven afectados cada verano por el polvo levantado por los vehículos de
todo tipo que transitan frecuentemente por el lugar, como consecuencia de la actividad frutícola y
agrícola que se desarrolla en la zona, en los términos que requiere. (29605 de 04/01/2023). A
Dirección de Vialidad.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización para verificar las
denuncias de insoportables malos olores en el sector de Lota Bajo, en la comuna de Lota, a fin de
determinar su origen y adoptar las medias que procedan. (29606 de 04/01/2023). A Ministerio de
Salud.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización a fin de verificar las
denuncias de insoportables malos olores en el sector de Lota Bajo, en la comuna de Lota, a fin de
determinar su origen y adoptar las medias que procedan. (29607 de 04/01/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre las
instituciones, procedimientos y permisos vigentes en el territorio nacional para el servicio de
transporte en barcazas, así como las responsabilidades en caso de accidentes y pérdida de vidas.
(31028 de 16/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de realizar las acciones necesarias para responder con
prontitud a las demandas de los vecinos de la comuna de Lota, debido al socavón generado en la
carretera Fernando Maira , producto de las lluvias del mes de julio del año pasado, en los términos
que plantea. (31029 de 16/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de realizar las acciones necesarias para responder con
prontitud a las demandas de los vecinos de la comuna de Lota, debido al socavón generado en la
carretera Fernando Maira , producto de las lluvias del mes de julio del año pasado, en los términos
que plantea. (31030 de 16/01/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de realizar las acciones necesarias para responder con
prontitud a las demandas de los vecinos de la comuna de Lota, debido al socavón generado en la
carretera Fernando Maira , producto de las lluvias del mes de julio del año pasado, en los términos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 224 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que plantea. (31031 de 16/01/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que la Fiscalía Nacional Económica instruya la
investigación de las denuncias hechas sobre los precios y calidad del servicio de televisión por
cable en algunas comunas de la Región del Biobío, confirme su veracidad y se tomen las medidas
necesarias para corregir el problema, en los términos que plantea. (31032 de 16/01/2023). A
Fiscalía Nacional Económica.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que el Instituto de Desarrollo Agropecuario
proporcione información sobre el caso que se expone y brinde su cooperación para dar una
solución  al  daño  causado  y  eventualmente  establecer  las  responsabilidades  legales  que
corresponda, en los términos que plantea. (31033 de 16/01/2023). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de interceder y explorar alternativas para apoyar a
familias de la Villa Jericó, de la comuna de Lota, que requieren conexión al servicio sanitario de la
empresa Essbio , en los términos que plantea. (31058 de 17/01/2023). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
factibilidad de destinar en comodato un terreno que actualmente está bajo la administración de la
Gobernación Marítima de Lota, con la finalidad de habilitar este espacio en beneficio de los
habitantes de Punta Astorga y de los sectores aledaños, en los términos que plantea. (31157 de
18/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar las medidas tendientes a fiscalizar el
cumplimiento de las exigencias establecidas para el funcionamiento de la faena del relleno
sanitario de Laguna Verde, en la comuna de Los Ángeles, especialmente en lo que se refiere a su
capacidad y vida útil. (31163 de 18/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Joanna . Trabajos de mantención de camino que señala entre Rere y la zona
de urbana de la comuna de Yumbel, mientras de desarrolla proyecto de pavimentación. (31170 de
18/01/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 225 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . La factibilidad de analizar la situación que afecta a los vecinos de
la comuna de Lota, en los sectores de Matta, Cousiño , Prat y centro, producto de los malos olores
en la comuna, tras las obras de colectores de aguas lluvias, en los términos que plantea. (31314
de 24/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputada Pérez , doña Joanna . La factibilidad de analizar la situación que afecta a los vecinos de
los sectores de Matta, Cousiño , Prat y centro de la comuna de Lota, producto de los malos olores
que emanan tras las obras de colectores de aguas lluvias, en los términos que plantea. (31315 de
24/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar la urgencia de salud de la paciente
señora Katherine Alejandra Barres , dándole una pronta solución en los términos que plantea.
(31268 de 23/01/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de analizar la situación que afecta a los funcionarios y
equipo médico del Hospital Santa Isabel, de Lebu, respecto a la necesidad de mantener buenas
relaciones con el personal médico del recinto hospitalario, particularmente acceder a reunirse con
ellos para proporcionarles las informaciones que solicitan, aclarar las dudas y prevenir cualquier
posible conducta que afecte su normal funcionamiento, en los términos que plantea. (31405 de
25/01/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar acciones tendientes a reparar la falta de
mantención en un tramo aproximado de tres kilómetros en la ruta Q-751, particularmente para
que se realicen las fiscalizaciones correspondientes y se adopten las medidas solicitadas por los
vecinos del sector de Bellavista, en la comuna de Quilaco. (31885 de 27/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas Del Biobío.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 226 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar acciones tendientes a reparar la falta de
mantención en un tramo aproximado de tres kilómetros en la ruta Q-751, particularmente para
que se realicen las fiscalizaciones correspondientes y se adopten las medidas solicitadas por los
vecinos del sector de Bellavista, en la comuna de Quilaco. (31886 de 27/01/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revisar la situación de la oficina del servicio en la
comuna de Lota, ubicada en el último piso de un edificio céntrico sin ascensor, dificultando el
acceso a personas de edad avanzada o movilidad reducida, adoptando las medidas que permitan
subsanar dicha situación. (32140 de 01/02/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a pasajeros de líneas aéreas que operan en el
país, debido a vuelos sobrevendidos y cambios discrecionales en los horarios de los vuelos,
disponiendo las medidas de fiscalización que correspondan para acreditar su impacto, de modo
que se puedan corregir estas situaciones y garantizar los derechos de los pasajeros. (32175 de
03/02/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de disponer la fiscalización del recorrido de buses entre
las ciudades de Chillán y Yumbel, con el objetivo de asegurar un servicio de calidad para sus
usuarios, en los términos que plantea. (32287 de 28/02/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la mantención de los caminos entre la
cabecera de la comuna de San Rosendo y la localidad rural de Los Despachos, específicamente en
las rutas 788 y 588, con el objetivo de asegurar las condiciones de seguridad apropiadas para
dichas rutas, en los términos que plantea. (32288 de 28/02/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Frontel a fin de verificar la
existencia de cortes reiterados de suministro eléctrico en sector que indica, comuna de Arauco.
(32725 de 06/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Frontel a fin de verificar la
existencia de cortes reiterados de suministro eléctrico en sector que indica, comuna de Arauco.
(32726 de 06/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 227 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de realizar una fiscalización al sistema de
almacenamiento de agua potable del Condominio Social María Auxiliadora, de la comuna de Los
Ángeles, particularmente las fallas que están presentando las bombas, con la finalidad de adoptar
todas las medidas tendientes para entregarles una solución, en los términos que plantea. (32703
de 06/03/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 228 de 266
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS, SEÑOR RODRIGO GONZÁLEZ TORRES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) [de pie].-
Señor Presidente, quiero saludar a la señora Ángela Cabezón , su pareja, a sus colaboradores,
amigos cercanos y también a sus colegas de bancada, y por cierto de este Congreso.
En nombre de nuestra bancada la Democracia Cristiana queremos hacer un reconocimiento a
Rodrigo González , excolega, diputado por cinco períodos y alcalde de Viña del Mar en otros
períodos. Fue una de esas personas que alcanzaron el nivel del protagonismo de primera línea.
Desde la lucha por la recuperación de la democracia en nuestro país y en todo el período de la
gestión de la Concertación de partidos por la democracia y la Nueva Mayoría.
Estudió filosofía y educación en la Universidad Católica de Valparaíso, a pocas cuadras de este
edificio, y siguió estudios en Francia y Alemania, participante del MAPU. El exilio después del Golpe
lo llevó a Luxemburgo e Italia, retornando a Chile en 1983, para integrarse al trabajo por el retorno
a la democracia, participando en la fundación del PPD, y postulando con éxito a la alcaldía de Viña
del Mar.
Rodrigo González fue un caballero, un hombre en el que siempre se podía confiar y un auténtico
enamorado de Viña y de Valparaíso, de su región. Un sincero defensor del regionalismo. Sin perder
su buen humor ni la firmeza de sus convicciones fue siempre un puente, para el entendimiento
entre sectores contrapuestos y aportó racionalidad y prudencia en el ejercicio de la política. Lo que
le valió el reconocimiento y el aprecio de todos los sectores.
Por otra parte, apenas podía se iba a los cerros, para estar con su gente, escucharla y atender sus
necesidades. Ejerció sus responsabilidades con un claro compromiso con las personas sin olvidar
jamás que el poder representar a la ciudadanía era un honor que se debía responder con la mayor
responsabilidad posible.
Como defensor del regionalismo hay que señalar que me correspondió integrar su bancada
transversal de descentralización, y efectivamente tuvo grandes logros, avances, participó también
en Chile Descentralizado, la Fundación para el Consejo Nacional de la Descentralización, y siempre
hizo un puente entre la descentralización y la participación. Por eso, el diputado González , el
diputado Mulet , el exsenador Bianchi y muchos otros que hemos participado con ellos hemos
valorado ese trabajo y lo vamos a seguir valorando también hoy día en la bancada que él nos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 229 de 266
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
heredó. Tengo hoy día el honor de presidir ese espacio y esperamos hacer un gran trabajo en
honor a Rodrigo González .
La bancada transversal para la descentralización en su última sesión del día miércoles, por cierto,
hizo un minuto de silencio, pero también tomó un acuerdo, que esperamos la Cámara pueda
llevarlo adelante, que es buscar una sala en honor de Rodrigo González Torres y lleve su nombre.
Esperamos que ojalá la Cámara lo pueda llevar adelante.
Por ello, y entendiendo esta lucha por la autonomía de las regiones frente a una capital que tiende
a concentrar el poder y la capacidad de decisiones, desde cargo que ocupó, ya fuera como alcalde,
concejal o diputado no dejó de promover la causa de un regionalismo que más que plantearse en
contra de Santiago buscaba siempre impulsar los sueños de las personas por un mejor progreso.
Sin duda, vamos a extrañar su presencia en esta Sala y la Región de Valparaíso va a lamentar por
mucho tiempo su partida.
Reciba nuestras condolencias la bancada de su partido el PPD de nuestros colegas, y por supuesto
queremos despedir con mucho cariño a Rodrigo para que descanse en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 230 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez afirmó que existe la voluntad de dar participación en la Comisión
Administrativa tanto a la comuna de Concepción -respetando el legado original- como a la comuna
de Hualpén, territorio donde está emplazado el Parque Pedro del Río Zañartu. Con todo, si el
Ejecutivo patrocinara esta iniciativa, podría incorporarse a otros actores, como el Ministerio de
Vivienda y el de Medio Ambiente, tal como propuso el gobernador Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 231 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En otra intervención, el diputado señor Fuenzalida manifestó que es relevante conocer la
disposición del Ejecutivo para apoyar este proyecto, de tal manera que puedan incorporarse a la
integración de la Comisión Administrativa del Parque las seremías de Vivienda, Medio Ambiente,
Cultura y otras que se estimen pertinentes.
La diputada señora Joanna Pérez  se manifestó  de acuerdo con lo anterior, siempre que ello no
implique dilatar la tramitación del proyecto, especialmente en la actual etapa legislativa. Acotó
que, tal como han señalado los alcaldes, se ha perdido tiempo valioso para poder postular a
proyectos y mejorar el mantenimiento de este patrimonio.
La diputada señora Sagardia afirmó compartir los puntos de vista expuestos tanto por los invitados
como por los parlamentarios que le antecedieron en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez recordó que, cuando se tramitó el proyecto de ley que dio origen
a la ley N°21.180, se hizo ver al Ejecutivo de entonces los problemas que existían en el país en
materia de conectividad, por lo que este tema representa un gran desafío. Agregó que hay zonas
del país que, por problemas de seguridad, se quedan sin conectividad, pues las empresas no
quieren acercarse a los territorios por falta de resguardo policial. Por otra parte, hay servicios que
también han tenido inconvenientes con la tramitación digital de sus procesos, como, por ejemplo,
el Servicio de Impuestos Internos con la Operación Renta, por lo que cabe preguntarse qué
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 232 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problemas tendrán los servicios más pequeños si el SII, que es uno de los más modernos, presenta
igualmente deficiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14969-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO BOLETÍN N°14.969-6 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 30 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marta González (Presidenta), Javiera
Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez recordó que, cuando se tramitó el proyecto de ley que dio origen
a la ley N°21.180, se hizo ver al Ejecutivo de entonces los problemas que existían en el país en
materia de conectividad, por lo que este tema representa un gran desafío. Agregó que hay zonas
del país que, por problemas de seguridad, se quedan sin conectividad, pues las empresas no
quieren acercarse a los territorios por falta de resguardo policial. Por otra parte, hay servicios que
también han tenido inconvenientes con la tramitación digital de sus procesos, como, por ejemplo,
el Servicio de Impuestos Internos con la Operación Renta, por lo que cabe preguntarse qué
problemas tendrán los servicios más pequeños si el SII, que es uno de los más modernos, presenta
igualmente deficiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 233 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) reparó en que, si la norma hiciera
mención explícita solo a la violencia física, quedarían fuera otros tipos de violencia, como la
sicológica. También observó que este proyecto de ley no busca tipificar conductas, sino que está
enfocado en los principios por los que se deben regir los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La presidenta accidental, diputada señora Joanna Pérez (voto de abstención) afirmó que ella y su
Bancada estarán siempre disponibles para la defensa de los Derechos Humanos, pero este
proyecto de ley tiene otro objetivo, relacionado con los partidos políticos y sus principios. Por ello,
sin perjuicio de lo señalado por las diputadas Morales, Sagardia y Tello, que manifestó respetar y
defender, su voto busca ser coherente con el espíritu y objetivo de esta moción.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 234 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La  diputada  señora  Joanna  Pérez  (presidenta  accidental)  justificó  su  voto  de  abstención
argumentando que una cosa es exigir que se condene la violencia en cualquiera de sus formas,
con lo que concuerda; y otra distinta es exigir que una persona pida disculpas por posiciones
políticas de otros respecto de situaciones que no necesariamente los militantes, o futuros
militantes, vivieron. Agregó que siempre defenderá las acciones reparatorias y de justicia en
materia de Derechos Humanos, pero este proyecto de ley tiene un enfoque distinto, relacionado
con las acciones políticas que se entablen hacia el futuro, en atención a los principios que declaren
los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 235 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez consideró importante conocer la postura del Ejecutivo a este
respecto y saber si existe un diagnóstico sobre el particular, porque se han presentado trabas de
distinta índole a la hora de querer regularizar los mandatos de las directivas de las diversas
organizaciones. Algunos impedimentos se han dado a nivel municipal, y otros en el ámbito del
Registro Civil.
Observó también que hay organizaciones o asociaciones que no están consideradas en la ley
N°21.239, tales como Bomberos, sindicatos, las reguladas en la Ley Indígena, etc., y que están
contempladas en otras legislaciones, pero cuya situación también debe atenderse.
En tercer lugar, hizo ver que la ley N°21.239 fijó una prórroga por nueve meses, plazo que venció
el pasado 30 de junio. Por lo tanto, hay que considerar qué ocurrirá con las organizaciones que no
alcanzaron a regularizar su situación antes de esa fecha.
Por último, y sin perjuicio de las anteriores observaciones, afirmó que apoya el trasfondo del
proyecto, reiterando la necesidad de escuchar al Ejecutivo en la materia, y también a las
autoridades del Registro Civil. En otro orden de ideas, concordó con la necesidad de clarificar en el
proyecto la situación de las directivas de los partidos políticos, a fin de no dar lugar a
interpretaciones que no se condicen con el espíritu del proyecto, como la que sostuvo
originalmente el SERVEL respecto de la ley N°21.239.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 236 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
A continuación, la diputada señora Joanna Pérez expresa valorar positivamente esta iniciativa que
permite derribar “candados”; responde a un compromiso con la democracia, y celebra la
transversalidad y celeridad con la que fue aprobada en el primer trámite constitucional en el
Senado.
Agrega que la propuesta constituye una garantía para cualquiera de las opciones que resulten del
Plebiscito, asegurando las transformaciones a futuro.
Apunta que hay otro proyecto en el Senado que se relaciona con la jerarquía, en relación con los
quórums de las leyes orgánicas constitucionales. Expresa su voluntad de avanzar en ambos
proyectos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 237 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Diputada señora Pérez Olea llamó a reflexionar sobre el tema y valoró el trabajo de
la Comisión, los acuerdos alcanzados y los reconocimientos que se hacen a los funcionarios, para
lograr que la mayoría de éstos integren el nuevo Servicio. Enseguida, subrayó la importancia de
establecer mecanismos que fomenten la transparencia en los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 238 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó su respeto por el trabajo que ha desarrollado la CGR
en esta materia, y también por aquellas municipalidades que se han ajustado a la normativa
vigente. Ello, sin perjuicio de la posibilidad de ampliar por la vía legal las facultades que
actualmente tienen los gobiernos locales en el ámbito de la educación cívica.
Por otra parte, y pensando en las elecciones municipales, señaló la conveniencia de establecer un
período en el cual no sea posible a las municipalidades desarrollar este tipo de actividades, en pro
de una real competencia entre los distintos candidatos que aspiran al mayor cargo edilicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 239 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
La diputada señora Joanna Pérez manifestó ser una defensora del ámbito municipal, de la
educación cívica y la democracia, por lo cual valoró el proyecto. Sin embargo, por otro lado, reparó
en la necesidad de dar cumplimiento a la ley N°20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana
para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, publicada en el año 2016, y
cuya implementación se aplazó para el año 2017, cuestión que hasta la fecha aún no ocurre.
Por otra parte, enfatizó en la necesidad de escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades
para conocer si están o no en condiciones de hacerse cargo de la propuesta que plantea el
proyecto, considerando los controles que existen por parte de la CGR y las acusaciones sobre
intervencionismo que se han generado.
Finalmente, se manifestó llana a discutir políticamente los temas de fondo en torno a la necesidad
de educación cívica y mayor participación, pero siempre teniendo claro el escenario que
actualmente se ha dado en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del subsecretario del Interior, el diputado señor Kaiser consultó por la
siguiente situación: un migrante, que se encuentra irregularmente en nuestro país por haber
ingresado por un paso no habilitado, solicita el otorgamiento de un permiso de residencia,
exhibiendo un certificado del Servicio Nacional de Migraciones de que su solicitud está en trámite,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 240 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evitando con ello ser trasladado para ser puesto a disposición de la PDI.
En relación con la aludida inquietud, el subsecretario del interior precisó que un migrante que
ingresó por paso no habilitado y, por tanto, se mantiene en una situación migratoria irregular en
Chile, no puede postular a una residencia, por lo que no podría exhibir un certificado de solicitud
en trámite ante el Servicio Nacional de Migraciones.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez  se manifestó conteste con las sugerencias al
proyecto expuestas por el subsecretario, pues tienden a perfeccionar la redacción del artículo
único.
Así también, la diputada señora Tello apoyó las mejoras propuestas por el Ejecutivo. En otro orden,
consideró importante trabajar de manera conjunta, en el marco de este proyecto, en un protocolo
que regule aquellas situaciones donde las personas que sean puestas a disposición de la PDI se
encuentren con niños, niñas o adolescentes; o bien hablen un idioma distinto al español, que les
impida comunicarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que el proyecto de ley no está pensado solamente
para ser aplicado en fronteras, sino también en sectores urbanos, donde lo que ocurre
actualmente es que se debe dejar en libertad a las personas que, producto de un control de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 241 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
identidad, son identificadas en situación migratoria irregular. Por otra parte, recordó que cuando
se aprobó la nueva legislación migratoria se otorgó un plazo de 9 meses para que las personas
regularizaran su situación, plazo que no se está cumpliendo. Acotó que no se trata de criminalizar
la migración irregular, pero sí debe rigidizarse la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora González (presidenta) hizo presente que la Comisión, el gobierno y el país
comulgan con el total respeto de los derechos humanos, pero el problema actual se está dando en
el ámbito de la delincuencia y el terrorismo, para lo cual es necesario buscar soluciones.
A su vez, la diputada señora Joanna Pérez  recordó que cuando se tramitó la ley de migraciones
vigente, siempre se valoró la migración como un aporte económico y cultural al país. De hecho,
desde un inicio se buscó darle al proyecto un enfoque multisectorial.  Sin embargo, el propio
Ejecutivo ha reconocido que existen algunos problemas para poder materializar debidamente las
expulsiones administrativas y judiciales, por lo que se requiere hacer modificaciones. Asimismo, el
propio subsecretario del Interior admitió que existen alrededor de 120 mil migrantes no
identificados en el país. Por otra parte, cabe preguntarse porqué muchas de las personas que se
encontraban irregularmente en el país no concurrieron al proceso de regularización extraordinaria
que permitió la nueva ley de migraciones.
En cuanto al proyecto de ley, precisó que en virtud de este no se privará de libertad a las
personas, sino que se trata solamente de un control de identidad. Con todo, manifestó su
disposición a perfeccionar la iniciativa si se requiere.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 242 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En otro orden de ideas, y sin perjuicio de valorar los aportes del invitado, preguntó de qué manera
colaborarán las organizaciones migrantes para tener una migración segura, ordenada, regular y
que cumpla con la legislación vigente.
El señor Cardoza expresó que como organización migrante se encargan de orientar a todas las
personas para lograr su regularización, pues la irregularidad no es funcional a la migración. Ella
solo genera trabajo precario y situaciones de vulneración sistemática. Por tanto, su forma de
contribuir a este fenómeno es orientando, transmitiendo y canalizando la información necesaria
para realizar los trámites y gestiones que se requieren ante los distintos servicios.
En cuanto al proyecto de ley, estimó que podría cumplir una función positiva en el sentido de
proveer información, más que para buscar expulsar a las personas, pues, según ya señaló,
expulsar a 127 mil personas a razón de 2.500 personas por año demoraría 50 años. Por tanto, se
debe idear una solución que permita facilitar la regularización de la mayor cantidad de migrantes,
para lo cual es fundamental la vinculación que debe existir con otros países y su respectiva
política migratoria.
Finalmente, enfatizó que el hecho de defender los derechos humanos de las personas no quiere
decir que no estén de acuerdo con una migración segura, ordenada y regular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
1) Diputada señora Joanna Pérez, coautora de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 243 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En nuestro país hay muchas personas en situación migratoria irregular, lo que da lugar a
situaciones de gran complejidad, sobre todo en el norte del país. La idea, por tanto, es poder
colocar a esas personas, que son objeto de un control de identidad, a disposición del Servicio
Nacional de Migraciones para poder iniciar el trabajo que da lugar a su expulsión administrativa.
Esto, sin perjuicio de las mejoras que el gobierno pretende introducir respecto de la legislación
migratoria y, particularmente, la normativa que rige la expulsión por la vía administrativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Artículo Final (Pasa a ser Artículo transitorio)
Señala que esta ley entrará en vigencia un año después de su publicación en el diario oficial.
Fue aprobado por unanimidad (13); conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación
de la diputada señora González (Presidenta) y del diputado señor Kaiser , que reemplaza la
expresión “un año” por “2 meses”.
La votación de esta última indicación fue precedida de un breve debate, durante el cual se
propusieron distintos plazos para la entrada en vigencia de la ley. Así, el diputado señor Kaiser
sugirió primero que fuese un mes, por estimar que se trata de una adecuación muy sencilla;
mientras que las diputadas señoras Sagardía y Tello, y el diputado señor Oyarzo, se mostraron
partidarios de que sean 3 meses, para dar el tiempo suficiente a los municipios con problemas de
conectividad.
Por otra parte, el diputado señor Kaiser precisó que la transmisión de las sesiones no reemplaza el
acta correspondiente. El proyecto es un buen paso en aras de la transparencia en los concejos
municipales y en los Cores. No demandaría recursos adicionales, acotó.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 244 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mellado (don Cosme)  compartió las apreciaciones anteriores acerca de la
transparencia y en cuanto a que no se sustituye el acta. Manifestó también que actualmente hay
municipios incluso de tamaño intermedio que no transmiten las sesiones de los concejos.
Sin perjuicio de aprobarse por unanimidad el proyecto en informe, tanto en general como en
particular, la Comisión, a solicitud de la diputada señora Joanna Pérez, acordó dejar constancia de
la necesidad de que el Ejecutivo, a través de la Subdere, haga un acompañamiento en la materia,
por  el  siguiente  motivo.  El  texto  aprobado  establece  un  plazo  de  dos  meses  para  la
implementación de la ley, lo cual tal vez no represente ninguna dificultad para muchos municipios.
Sin embargo, para otros, sea por problemas de conectividad y o falta de recursos, sí se pueden
generar serios inconvenientes, que redunden en definitiva en importantes diferencias en cuanto a
los estándares de calidad de los medios de prueba digitales. Por ello, el gobierno debe contribuir
con los aportes que se requieran para subsanar esas brechas; considerando además que, si bien el
proyecto no fue de su iniciativa, dispuso que fuera despachado con “suma urgencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez valoró el proyecto de ley en debate, enfatizando además que se
debe apoyar a quienes están dispuestos a representar a nuestro país con todos sus talentos.
La diputada señor Tello también se refirió a la deuda que existe con el deporte en nuestro país,
manifestando su apoyo a esta moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 245 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez valoró el proyecto de ley en debate, enfatizando además que se
debe apoyar a quienes están dispuestos a representar a nuestro país con todos sus talentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA BOLETÍN N°15122-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
La diputada señora Joanna Pérez valoró el proyecto de ley en debate, enfatizando además que se
debe apoyar a quienes están dispuestos a representar a nuestro país con todos sus talentos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 246 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
A continuación, la Honorable Diputada señora Joanna Pérez, en su calidad de autora de una de las
mociones, expresó su agradecimiento a los integrantes de la Comisión por el tratamiento de la
iniciativa y relató que ella se ingresó el año 2019 a la Cámara de Diputados, pero que fue
rechazada en la Sala. Posteriormente, volvió a ser presentado el año 2020 con apoyo político
transversal y fue despachado con celeridad a su segundo trámite constitucional. Dicho proyecto
fue elaborado mancomunadamente con los equipos técnicos del Servel, de modo de recoger todas
aquellas  falencias  y  problemas  que  era  necesario  enmendar.  Coincidió,  asimismo,  con  lo
expresado por algunos miembros de la Comisión en cuanto a que las multas, sanciones,
procedimientos y otros aspectos, deben regularse en la ley orgánica respectiva y no en la
Constitución. Finalizó señalando, que la indicación propuesta de rebajar la edad para el ejercicio
del derecho de sufragio a 16 años es algo que no estuvo jamás entre las ideas que motivaron
estas mociones, y es un punto que se podría discutir en el contexto de una comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 247 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del presidente del Consejo Directivo del SERVEL, la diputada señora
Joanna Pérez se manifestó de acuerdo con el fondo de las indicaciones. Sin embargo, consideró
complejo abordarlas en este proyecto. Por otro lado, destacó que sin perjuicio de carecer de cierto
contenido esencial, el proyecto de ley sobre voto anticipado (boletines refundidos Nos 13729-06 y
13772-06) es mucho más amplio, pues contempla prácticamente todos los casos de necesidad
señalados por el SERVEL, y no solo el del personal de Fuerzas Armadas, punto respecto del cual
hubo mucho mayor consenso político. Añadió que, a diferencia de la anterior Administración, hoy
están dadas mayores condiciones para avanzar en un voto anticipado de la mano de un voto
obligatorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 248 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Christian Moreira.
Sobre el punto, la diputada señora Joanna Pérez reparó en que los parlamentarios han estado
esperando una propuesta integral del gobierno para perfeccionar la ley de migración, la cual hasta
el momento no se ha presentado, por lo que apoya la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Joanna Pérez opinó que la propuesta de la notificación por avisos en el Diario
Oficial escapa a las atribuciones parlamentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 249 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Joanna Pérez justificó su voto a favor de estas indicaciones, argumentando que
aportan a endurecer la ley migratoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 250 de 266
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
La diputada señora Johanna Pérez consultó al subsecretario si existe un trabajo o iniciativa del
Ministerio del Interior para endurecer la forma de abordar la migración, con el objeto de que sea
ordenada, regular y segura, analizando los procedimientos que existen en otros países.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 251 de 266
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y delegaciones presidenciales, referidos al resguardo de la seguridad y
orden público interno y combate contra la delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5) por
el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como su presidenta a la diputada señora
Joanna Pérez Olea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Gazmuri y Pérez , doña Joanna  ; y los diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Rey ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo  , visitarán Rumania y Hungría , en misión oficial, entre el 16 y el
25 de septiembre de 2022. (30).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 252 de 266
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Cariola  ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme  ; y el diputado señor Leal , integrarán la
comitiva que acompañará a S.E. el Presidente de la República en su gira a México, entre los días
22 y de 26 de noviembre de 2022. (7).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Karen Medina ; Joanna Pérez y Erika Olivera , y de los diputados
Miguel Ángel Calisto  ; Jorge Saffirio  ; Rubén Oyarzo  ; Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  por la cual
comunican la formación del Comité Partido de la Gente e Independientes, y que han designado
como jefa del Comité a la diputada Karen Medina y, como suplente, al diputado Miguel Ángel
Calisto .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 253 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 254 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
NUEVO ARTÍCULO 14
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el artículo 1º de la presente
ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 255 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable.”.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, y con objeto de evitar
recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para solventar ciertas contingencias,
increméntese la Beca de Alimentación para la Educación Superior que administra la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas cuyo monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el
mecanismo de pago que se encuentra establecido por ésta.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 256 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Artículo 3, nuevo, (pasando el actual a ser 4)
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual a ser 4 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Con el objeto de asegurar el acceso tanto a la lengua oral mayoritaria, así como a la
lengua natural; la lengua de señas chilena, el Estado asegurará, también, junto a la provisión de
tratamientos médicos y fonoaudiológicos que sean pertinentes, la provisión de insumos para el
aprendizaje de la lengua de señas chilena para las familia de los niños, niñas y adolescentes con
discapacidad auditiva.
Un reglamento expedido por el órgano administrativo competente fijará los mecanismos de
ejecución para el logro de este aprendizaje.”
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 257 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- El Estado deberá garantizar, sin discriminación de rango etario, la igualdad de
oportunidades para las personas con discapacidad auditiva y personas sordas, la que incluirá
autonomía lingüística, facilitando los medios necesarios para una existencia autónoma en su vida
personas, familiar y social.
En virtud de lo anterior, el Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas
con discapacidad auditiva y personas sordas el pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial
lo referente a su dignidad, su acceso a la educación y el trabajo.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin mayor discusión, por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 258 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez , Marlene Pérez  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo Segundo, para
eliminar el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 259 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- El Estado promoverá el acceso a la detección y atención temprana de diagnósticos
que puedan generar discapacidad auditiva, desde la primera edad.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada, sin mayor debate, por unanimidad. Votaron
a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
- Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Segundo, para reemplazar la frase: “o sordera”, por “y personas sordas”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 260 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Del Real estimó que bastaría con la adecuación ya aprobada en el epígrafe.
La diputada Muñoz consultó si es necesario votar esta propuesta.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se podría adecuar la redacción del texto
aprobado de los boletines refundidos N°s 14.504-35 y 14.455-35, reemplazando la frase “personas
con discapacidad auditiva y personas sordas”, por “personas con discapacidad auditiva, sordas,
diagnosticadas con hipoacusia, microtia u otra condición similar,”, según corresponda.
- Así se acordó por unanimdad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con la modificación y texto antes
referido. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Melo, Marzán, Muñoz, Pérez (doña
Marlene), Pérez (doña Joanna), Rivas, Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilidades. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 261 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y de los diputados Jorge Guzman y Daniel Melo, al epígrafe,
para reemplazar el enunciado del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley refundidos que establecen un marco normativo para personas con discapacidad
auditiva y personas sordas que modifica diversos cuerpos legales para asegurar su prevención,
rehabilitación, inclusión social y acceso igualitario a la atención de salud.”
La diputada Bulnes sugirió cambiar la expresión “para”, por “respecto”.
La diputada Del Real sugirió incluir la palabra “hipoacusia”.
La diputada Marzán destacó la importancia de eliminar la palabra “padecer”, así como hipoacusia
y microtia, pues corresponden a diagnósticos ya incluidos en la referencia a personas con
discapacidad auditiva.
El diputado Guzmán recordó que las propias organizaciones de la sociedad civil que expusieron
ante la Comisión aclararon que la hipoacusia es un diagnóstico dentro del concepto de personas
con discapacidad auditiva, no siendo una buena técnica legislativa el hablar de un diagnóstico en
específico.
El diputado Melo señaló entender tal observación, pues la definición actual es más amplia que la
referencia a un mero diagnóstico. Por ende, apoyó la indicación como está formulada.
La diputada Del Real insistió en incluir las palabras “hipoacusia” y “microtia”, junto a la expresión
“entre otros”, para conservar el espíritu de los proyectos originales.
Tras una breve discusión, la Comisión decidió unánimemente adecuar la redacción de la
indicación, reemplazando la frase “personas con discapacidad auditiva y personas sordas”, por
“personas con discapacidad auditiva, personas sordas, y personas diagnosticadas con hipoacusia,
microtia u otra condición similar,”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 262 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación, la indicación con la adecuación antes referida fue aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña
Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14455-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDOS QUE ESTABLECE UN MARCO
NORMATIVO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA, SORDAS,
DIAGNOSTICADAS CON HIPOACUSIA, MICROTIA U OTRA CONDICIÓN
SIMILAR, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ASEGURAR SU
PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y ACCESO IGUALITARIO
A LA ATENCIÓN DE SALUD BOLETÍN N° 14.455-35 y 14.504-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 21 de septiembre; 12 de octubre; 2 y 30 de noviembre; 14
de diciembre de 2021; 22 de marzo; 5 y 19 de abril; 10 y 17 de mayo; 7, 14 y 28 de junio y 12
de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas/os Mercedes Bulnes, Catalina del Real,
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Francesca Muñoz, Marlén Pérez, Joanna Pérez, Gaspar Rivas, Luis
Fernando Sánchez, Marisela Santibañez, Alexis Sepúlveda, Renza Trisotti y Carolina Marzán
(Presidenta) y de las ex diputadas/os Sandra Amar Mancilla, Sergio Bobadilla, Nora Cuevas
Contreras, Eduardo Durán, Claudia Mix Jiménez Rubén Moraga, Luis Rocafull López, Jorge
Sabag Villalobos, Juan Santana y Pedro Velásquez.
Asistió también la diputada Gael Yoemans, en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Sala de la Comisión, a 12 de julio de 2022.
Se presentó una indicación de las diputadas Catalina Del Real, Carolina Marzan , Joanna Pérez ,
Marlene Pérez  y Marisela Santibáñez , y de los diputados Jorge Guzman  y Daniel Melo , al Artículo
Primero, para reemplazar el artículo 3, que pasa a ser 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Las personas con discapacidad auditiva y personas sordas tendrán derecho a recibir
las prestaciones y dispositivos médicos que requieran para su efectivo tratamiento o terapia.
De igual forma, recibirán asistencia médica de carácter interdisciplinario con la finalidad de
desarrollar al máximo sus capacidades, en la que podrá incluirse y participar la familia o
cuidadores.
Para lo anterior, el Estado propenderá a otorgar todos los medios y apoyos tecnológicos, de salud
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 263 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y educativos necesarios en forma oportuna y gratuita.”.
Puesta en votación la indicación referida fue aprobada por unanimidad, sin mayor discusión.
Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Muñoz, Pérez (doña Marlene),
Pérez (doña Joanna), y Sepúlveda. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilidades. (8-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 264 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 265 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) De las diputadas señoras Astudillo y Pérez (doña Joanna) , y de los diputados señores Becker,
Berger, Bobadilla, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría, que agrega el siguiente inciso tercero en el
artículo 25 de la ley en mención:
“Todo migrante que ingrese o haya ingresado por un paso no habilitado al territorio nacional, al
momento de ser controlado, detenido o de realizar su auto denuncia, y en ese mismo acto, será
notificado personalmente por el funcionario respectivo de que se inicia un proceso de expulsión en
su contra, debiendo informar el extranjero o extranjera un correo electrónico al cual se le
notificarán todas las resoluciones o actos que se dicten en dicho proceso. En caso que el afectado
por la expulsión se encontrare o permaneciere dentro del territorio nacional, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado por carta certificada dirigida al último domicilio
registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones, o al correo electrónico que este hubiere
designado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
a)De la diputada señora Joanna Pérez; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Oyarzo y Trisotti, que proponía remplazar el numeral 1) del artículo único del proyecto por
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 266 de 266
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el siguiente:
“1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta certificada
dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile o al
correo electrónico que este hubiere registrado previamente. Efectuada dicha notificación.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70976/1/4565_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Joanna Pérez Olea
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  156 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  182 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  188 .................................................................................................................... 
Informante  189 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  197 .............................................................................................................. 
Incidentes  203 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  203 ................................................................................................... 
Petición de oficio  243 ........................................................................................................................ 
Homenajes  287 ............................................................................................................................... 
Homenaje  287 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  290 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  290 .......................................................................................................... 
Integración  335 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  339 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 3 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra Tohá y valoro que se encuentre presente en la discusión
de esta iniciativa.
Como este proyecto también tiene que ver con el que está en el punto 3 de la tabla, que otorga
facultades a las policías para un control migratorio, pero especialmente el control de identidad a
migrantes, hago un llamado a que podamos tener esa mirada, ya que ambas iniciativas se
complementan.
Efectivamente, esto era necesario, puesto que, de los 1.200 casos que se informó que se
buscaban notificar, solo se llegaba a un 39 por ciento, y, finalmente, de dicha cantidad de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 4 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas, se expulsó a 19.
Entonces, claramente, tenemos un desajuste en nuestra legislación. No olvidemos que la ley
migratoria fue aprobada, después del año 1975, recién en la gestión pasada. Este gobierno
comprometió mejoras a dicha ley, porque tiene problemas, deficiencias. En ese minuto teníamos
una presión importante, pero la práctica -lo digo de manera muy humilde, porque he estado en el
norte con la Comisión de Gobierno Interior nos obliga a ir adecuando nuestra legislación.
Por eso este proyecto es del Ejecutivo. Lo presentaron en su minuto y se generaron mejoras, más
allá de la notificación personal, que distrae a nuestras policías.
A propósito, envío todo el respaldo a las policías por el rol que realizan en el país, especialmente al
personal de Carabineros de mi distrito, de Cañete. Eso es lo que corresponde. Y si con ocasión de
los problemas alguna persona nos emplaza a hacer nuestro trabajo, bienvenido sea, porque
también debemos tener autocrítica y reconocer que no fuimos capaces de sacar una agenda en
seguridad.
Este proyecto es parte de esa agenda de seguridad, y también lo es el que viene en el tercer
punto de la tabla, que lo hemos aplazado por casi cuatro meses.
Entonces, vamos avanzando, sin perjuicio de que tenga que haber una firma, porque nuestra
bancada demócrata, que está en formación, trabajará en todas las buenas ideas, como lo hemos
hecho en la Comisión de Gobierno Interior, dotando al país de infraestructura crítica para que el
gobierno pueda enviar al personal militar y aprobando los estados de excepción en el sur, sin salir
de la Sala por un problema, que lo encuentro muy pertinente, pero en este momento no podemos
salir de aquí y eludir nuestra responsabilidad.
Asimismo, ministra, aprovecho de transmitirle que no estoy de acuerdo con que la ministra Vallejo
nos haya echado la culpa porque no se aprobó una reforma tributaria, cuando faltaron, no
nuestros votos, sino otros, y después haya dicho que nosotros estamos quitando recursos a
Carabineros.
Hoy ya parece un bolsillo de payaso lo que era la reforma tributaria en materia de listas de espera,
en lo que hay que ponerse de acuerdo. Pero seguridad sí es un tema en que hay que ponerse de
acuerdo y tener muy claro qué viene en cada reforma. Ninguna autoridad de gobierno puede hoy
utilizar la reforma y lo que pasó y no pudo darse, porque se necesita más diálogo, para echar la
culpa a uno u otro sector.
Quedan tres años, ministra, y estamos disponibles para seguir trabajando por las prioridades de
nuestro país en materia migratoria -por ejemplo, en este proyecto-, de seguridad, de reactivación
de la economía, de las pymes, pero con sentido de realidad y todos con humildad. Aquí estamos
disponibles a dialogar, pero también debo decir que este es un buen proyecto y lo vamos a
aprobar. Si vuelve a la Sala, lo vamos a sacar con prontitud.
En este sentido, pido a los jefes de Comités que no demoren los proyectos en seguridad. Se los
pido de verdad, con afecto, con sentido de responsabilidad por lo que les pasa en el norte, por lo
que les duele en el norte y en el centro y sur del país.
De nada sirve que tengamos tantas comisiones investigadoras de crimen organizado si no
ponemos urgencia y sentido de realidad a lo que está viviendo Chile.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 5 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a aprobar este proyecto, y espero que también se apruebe el que ya les comenté para
complementar no solo la notificación.
¿Qué pasa hoy si una persona informa un correo electrónico falso? Ahí está el problema. Pero, por
lo menos, avanzamos en que ya se considera que fue notificado. Creo que con todos los recursos,
tanto administrativos como judiciales, hoy debemos dar una vuelta ahí. Y los organismos
internacionales existentes en materia de derechos humanos también tienen que ver que debemos
hacer nuestro trabajo.
¡Migración ordenada, regular y segura!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 6 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra Jessica López , nombrada recientemente, y también
a don Juan Manuel Sánchez , con quienes he tenido la posibilidad de ver otras materias.
Creo que es muy importante reconocer que, como Estado, siempre estamos llegando muy tarde, y
eso no tiene que ver con las autoridades de turno. Este proyecto fue presentado en 2019, durante
otro gobierno. Probablemente, hay reticencia en tratarlo, como se ha visto en otras áreas. Cuando
hemos querido legislar para el consumidor, para el cliente, por aquellos abusos de los que se ha
hablado tanto, finalmente no nos hacemos cargo. Este proyecto de ley se hace cargo, en parte, de
aquello, porque, como decían otros parlamentarios, sabemos que vamos a necesitar alrededor de
15 meses para que se pueda implementar. Además, hay que ver cómo los costos se van a
traspasar a los beneficiarios o clientes usuarios. Ese es el problema final.
Tengo recuerdos sobre lo que pasó en la ruta 160. Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet ,
se ejecutó una obra en un troncal para dar desarrollo a una zona de rezago. Finalmente, había que
pagar tres peajes. Se trata de una zona muy complicada desde el punto de vista económico y
social. A pesar de que en 2014 se comprometieron obras complementarias, todavía no nos
hacemos cargo del problema. Han pasado ya dos gobiernos, de un lado y de otro, y como Estado
no nos hacemos cargo del problema. Siguen muriendo personas, justamente, por la poca
seguridad vial de una tremenda obra, pero con muchas deficiencias.
Celebro la tramitación de este proyecto, porque creo que es importante; me gustaría que se
presentara un proyecto de la misma entidad, pero en materia de seguros. Según se dice, existe,
pero las personas deben buscar en distintas páginas los beneficios asociados a distintas áreas
relacionadas con los consumidores. Debemos avanzar en transparencia de datos y en dar
facilidades a las personas, las que, además, no tienen conectividad. Es un aspecto del que
también nos debemos hacer cargo.
Por cierto, también nos debemos hacer cargo de lo que sucede en los troncales y de la
modernización de todo lo relativo a concesiones. Algunas empresas concesionarias dicen que no
están adscritas al TAG o que el mismo no funciona. Unifiquemos el sistema. En ese sentido, hay un
tremendo desafío: modernizar los peajes en las zonas más rurales. Creo que también hay que
evaluar eso.
Aprobaré el proyecto; sin embargo, tenemos grandes desafíos pendientes. No podemos decir que
con este proyecto estamos contribuyendo mucho a mejorar las condiciones del usuario de
carreteras y, por sobre todo, la calidad y seguridad vial, otro tremendo desafío que también
debemos abordar.
Éxito en su gestión, ministra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 7 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, quiero saludar a los ministros y a la ministra.
A mi juicio, ha faltado autocrítica. Lo señalo desde el centro político, desde donde en momentos de
pandemia trabajamos con fuerza con la oposición y la derecha. El ministro lo sabe, porque fue
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 8 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado. Esa autocrítica siempre debe ser con respeto por quienes representamos.
Aquí no hay nadie que quiera que le vaya mal al país; no hay nadie que no quiera ayudar a los
más vulnerables, pero debemos tener cuidado con los eslóganes, porque aquí se ha dicho que
quienes no estuvimos con la reforma tributaria no queremos que a Chile le vaya bien.
Estamos disponibles al diálogo no solo respecto de esta materia, sino respecto de las cuatro
reformas que propone el gobierno: la tributaria, la de pensiones, la relacionada con seguridad tan
necesaria y la de salud. El diálogo debe ser fecundo; no solo hay que escuchar, sino, también,
canalizar las propuestas.
Quiero decirles a los colegas de allá y de acá, que representan a pescadores artesanales,
campesinos, transportistas y feriantes, que la reforma tributaria, en buena parte, iba a afectar a
esos sectores, porque cambiaba el régimen de quienes tienen una tributación distinta. Así, no
cabe otra cosa que entender que las novecientas páginas de la reforma tributaria contenían temas
con letra chica.
¿Queremos recaudar? Sí, pero no a costa del que ya paga, de la clase media. Ministros, gobierno,
estamos disponibles para hacer una buena reforma, pero hagámoslo bien.
Respecto del tema que nos convoca, hago un llamado a que valoremos estas medidas, porque son
importantes. Quizás nos hace falta abordar lo relacionado con el Registro Social de Hogares, que
tanto trabajamos cuando rechazamos el IFE. Aquí hay que decir las cosas por su nombre: al
gobierno pasado le rechazamos bonos, le rechazamos el IFE, porque eran medidas insuficientes y
malas. Acá las mejoramos; hoy, con todos los sectores, podemos hacer lo propio. Aquí nos
necesitamos todos.
Tenemos problemas con el Registro Social de Hogares. Las personas que estaban en el percentil
40, hoy, por motivos que debemos analizar y estudiar, se ubican en el 60, en el 80, por lo que,
probablemente, no recibirán estos recursos.
Tampoco se ha tenido una mirada hacia las regiones que han sido afectadas por los incendios; allí
hay personas que perdieron todos sus emprendimientos locales, se les quemaron todos sus
árboles y sus gallinas, y no tienen de qué vivir. Entonces, yo sé que esto les va a ayudar, pero
también creo que hay que tener una mirada respecto del ingreso familiar de emergencia para las
zonas afectadas.
Nuestra bancada va a concurrir con su apoyo, pero creo que hay que ampliar un poquitito más esa
mirada. Estamos disponibles para dialogar con el fin de sacar buenos proyectos.
Sin duda, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 9 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, efectivamente, han pasado siete meses desde que el 10 de agosto pasado
ingresamos a tramitación legislativa este proyecto, que contaba con el apoyo transversal de diez
parlamentarios.
Luego, esta iniciativa fue objeto de un trabajo muy serio por parte de la Comisión de Gobierno
Interior, tal como lo señalaron la diputada Danisa Astudillo , cuando rindió su informe, y la
diputada Javiera Morales . En dicha instancia recogimos las propuestas del subsecretario Monsalve
, del Servicio Nacional de Migraciones y de varios otros organismos.
Los trece diputados de la comisión presentamos una indicación sustitutiva, que es la que hoy
traemos a la Sala, que entrega una facultad a Carabineros para apoyar la labor de la PDI en los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 10 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
controles migratorios. Carabineros controla la situación migratoria regular y en caso de no poder
verificarla, porque la persona no dispone de los documentos, pone a disposición de la PDI a la
persona para iniciar los procedimientos de expulsión.
La idea es liberar del trabajo a la PDI en revisión de situaciones migratorias y entregar a
Carabineros esa facultad. La indicación del diputado Félix González hoy viene a dejar la situación
casi como está, de manera que solicito, en forma humilde, no apoyarla, porque, en el fondo, sería
cambiar las cosas para dejarlas tal cual.
Por ende, pedimos mantener el proyecto tal cual, ya que la norma antidiscriminación, que fue
objeto de una indicación para la que se ha pedido votación separada, permite que el proyecto
pase el control de constitucionalidad.
Hemos tratado de abordar esto de manera seria, responsable, pensando en que queremos ordenar
nuestra casa. Queremos una migración ordenada, regular y segura, y que el migrante que tuvo la
opción  de  regularizar  su  situación,  después  de  ocho  meses  de  aprobada  la  ley  o  de
autodenunciarse, cumpla con las leyes, pero para el que no las cumpla se debe iniciar un proceso
de expulsión. A través de este proyecto facultamos a Carabineros para que lo lleve ante la PDI y se
inicie dicho proceso.
Esto conversa con el proyecto de notificación del Ejecutivo. Hoy estamos viendo este proyecto
porque nunca ha contado, hasta hoy, con la calificación de urgencia por parte del Ejecutivo, sin
perjuicio de que pensaba hacerlo en el mes de abril.
Por lo tanto, lo que queremos hoy es despachar al Senado este proyecto, aprobado por la
Comisión de Gobierno Interior, con el objeto de aportar en una materia tan sensible como lo es
hoy el control migratorio preventivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 11 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la ministra del
Interior y Seguridad pública.
Sin duda, hoy nuestro trabajo requiere una mirada distinta, que articule voluntades, acuerdos y
disposición, sin desmerecer todos los esfuerzos que se han hecho por años, pero también sin
desconocer la inacción por parte del Estado y lo que se ha dejado de hacer en la materia. Hoy, las
cárceles se toman nuestras calles y nosotros no estamos dimensionando aquello.
La comisión especial investigadora contra el crimen organizado, que trabajó por más de tres
meses, donde hubo diputados de todos los sectores -hizo un gran aporte y más de 50 propuestas-,
ahonda específicamente en el sistema carcelario. Este proyecto aporta, pero es totalmente
insuficiente.
Hacer conversar a los bancos unificados de datos es muy importante, pero hay que aplicar
ingeniería, hay que saber dónde se delinque, dónde vive la red de la persona que cometió un
delito y está privada de libertad. Si esa persona es parte del crimen organizado, genera otro tipo
de delitos, porque ya es parte de una banda que funciona dentro y fuera del sistema carcelario. En
ese sentido, debemos preparar a Gendarmería para que enfrente esos nuevos delitos, pero no lo
estamos haciendo.
Sin duda, voy a apoyar este proyecto, pero aquí el trabajo en materia de seguridad tiene que ver
con todos los poderes del Estado: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. También hay que revisar si
vamos a crear un Ministerio de Seguridad Pública y si está bien o no que Gendarmería esté bajo el
alero del Ministerio de Justicia. Eso hay que decidirlo y evaluarlo, porque parece que le tenemos
miedo a los gremios con los que he tomado contacto. Debemos ser eficientes con el Estado que
queremos construir para combatir los crímenes. En esa tarea se verá afectada nuestra población
penal, pero sobre todo Gendarmería.
Hemos luchado para instalar inhibidores de señales telefónicas. Hoy es una realidad, pero nos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 12 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
costó. También resulta necesario aumentar penas para los funcionarios que se dejan corromper.
Ahí hay que trabajar de lleno.
Apoyamos el proyecto, pero hay mucho más por hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 13 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, sin duda que este proyecto sí sirve. Esta es una iniciativa que ha sido
enriquecida desde los distintos sectores y que ha sumado tres iniciativas. Creo que eso tiene un
mérito.
Me quedo con las palabras del Presidente de la República, quien dice que es bueno reflexionar. Y
se trata de reflexionar también sobre el mismo miedo que pueda tener un carabinero, un personal
de nuestras fuerzas policiales, pero también uno de las Fuerzas Armadas. También aquí se tiene
miedo, y creo que ese miedo jugó en contra de muchos.
Es buena esa autorreflexión y esa autocrítica, porque por el bullying y por el miedo a las funas
muchas personas terminan votando como un grupo de personas dice que se debe votar, lo que a
Chile le ha hecho muy mal. Es buena esa autorreflexión, esa autocrítica y enmendar los errores del
pasado.
Por eso, ¡a Carabineros se les debe respetar siempre, así como a nuestra policía y a las
Fuerzas Armadas, a los que se les deben dar todas las herramientas!
En ese sentido, lo que ha dicho la diputada que me antecedió en el uso de la palabra está bien,
porque efectivamente se necesitan más recursos, se necesita mejor formación, se necesita una ley
que regule el uso de la fuerza, como lo hemos dicho y el gobierno lo ha comprometido.
Mientras, debemos seguir avanzando, de manera que si el Ejecutivo va a mejorar este proyecto en
el Senado, bienvenido sea, porque esta Cámara no tiene la única visión de lo que es mejor para el
país. Es bueno que entendamos eso para que trabajemos tanto por Álex Salazar , cabo 1° de mi
distrito, fallecido, como por Rita Olivares , una nueva mártir de Carabineros, y por sus familias. Por
lo menos hay una dotación de 100.000 funcionarios, tanto de personal de Gendarmería, de
Carabineros como de la PDI, cuyas familias tienen miedo de que no vuelvan a sus hogares, ya que
ellos han jurado dar la vida si fuese necesario. Ese miedo es bien distinto al miedo que tenemos
aquí por el bullying político.
Por eso, llamo a la reflexión y a la autocrítica, tal como lo ha dicho el propio Presidente.
Enmendemos el camino, trabajemos por Chile, dejemos de lamentar las muertes y actuemos hoy
desde el Congreso Nacional, desde uno de los poderes del Estado, tal como lo deben hacer el
Poder Judicial y el Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, apoyaremos con mucha fuerza desde un espacio que también nos hemos abierto,
pese a las funas y al…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 14 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en lo medular, este proyecto busca acelerar la participación de las energías
renovables en la matriz energética nacional, el establecimiento de un sistema de trazabilidad de
carácter renovable en la energía e incentivos a la generación distribuida.
Originalmente, la idea era contar con un 40 por ciento de energías renovables no convencionales
en 2030, pero esa cifra se aumentó a un 60 por ciento, cosa muy valorada. Eso constata que hoy,
sin mayores subsidios ni inversión estatal, el sector de las energías no renovables ya se empina a
casi un 30 por ciento del total de la matriz.
Creo que debemos apoyar este tipo de proyectos. Probablemente, hay que fijar aspectos técnicos
y financieros, los que deben resolverse con mayor participación del Estado, el que no solo debe
ceñirse a dar señales públicas destinadas a orientar la gestión de los privados, sino, también, a
regularla.
Como no tuve posibilidad de que el exministro Huepe me concediera una audiencia, quiero por su
intermedio, señor Presidente transmitirle al ministro lo siguiente.
Para  la  regulación  de  energías  limpias  -me  refiero,  por  ejemplo,  a  los  complejos  de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 15 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aerogeneradores de energías, que no pueden estar cercanos a una comunidad, porque ello
depende de una cantidad de metros-, para acercarnos a los estándares internacionales, como, por
ejemplo, a la legislación alemana, presentamos el proyecto contenido en el boletín Nº 14443-12.
Lamentablemente, no hemos tenido la posibilidad de saber si el Ejecutivo está con la disposición
de que se apruebe.
Por ejemplo, la empresa AES Gener parcela proyectos y los presenta en pequeños proyectos que
finalmente terminan siendo tremendos megacomplejos.
Entonces, si hablamos de un gobierno al que le importa la energía limpia y que esta conviva con
las comunidades, creo que no podemos soslayar lo que está pasando, al menos, en la Región del
Biobío, con comunidades que tienen reclamos respecto de algunas empresas. Lo planteo, porque
las externalidades son muy amplias, pero, finalmente, las externalidades positivas para las
comunidades no son muchas, salvo para la matriz. Pero tenemos una deuda en esa materia.
Ahora, más allá de la equidad tarifaria que se dio en un minuto, me gustaría que el gobierno
pudiese abordar el establecimiento de algún subsidio de tipo rural para la energía, ya que
generalmente estos complejos se instalan en sectores rurales, pero –insisto las externalidades
negativas justamente quedan en el territorio.
Al respecto, solo doy un ejemplo: la ley Nº 21.194, que era para rebajar la rentabilidad de las
empresas de distribución, hoy se está utilizando mal para afectar a las comunidades en el sector
rural. Las empresas dicen que no pueden tener giro único. Asimismo, no hay convenios con las
empresas eléctricas, lo que perjudica a las comunidades en materia de agua potable, situación
que me interesa exponer después.
Vamos a apoyar este proyecto, pero creo que todavía hay que avanzar mucho más en esta área.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 16 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, lamento que estemos solos discutiendo esta iniciativa tan importante y que,
además, debía ser parte de una posible agenda de seguridad.
Valoro que este proyecto sea el reflejo de una reflexión hecha por distintos sectores, y hasta
último minuto. Eso es lo que más valoro, porque probablemente hay materias que son de índole
jurídica, pero también política.
No podemos desconocer, después de todo lo que estamos pasando como país, con sus cambios y
procesos; con bandas de crimen organizado actuando y, además, con la pérdida de vidas de
nuestros  funcionarios  policiales,  darnos  hoy  el  gusto  de  estar  discutiendo,  demorando  y
ralentizando esa agenda que la semana pasada nos llevó a suprimir una semana distrital. Pero en
esa agenda no veo todos los proyectos calificados con urgencia -aprovecho la oportunidad para
hacer un reclamo a la Mesaen materia de migración, porque la seguridad es integral. Sé que el
Ejecutivo ha querido calificar algunos proyectos con urgencia y otros no, pero nosotros también
tenemos la posibilidad de incorporar nuestra visión en esas urgencias, y la semana pasada quedó
demostrado que, cuando se quiere, se puede.
Por lo tanto, hago ese llamado a todo el Congreso Nacional, más allá de que algunas bancadas no
estén de acuerdo, ya sea por razones ideológicas o porque tienen sus propios argumentos, pero en
esta Sala mandan las mayorías.
Espero que hoy mande esa mayoría importante del país que quiere seguridad y protección.
Valoro que el diputado Raúl Leiva nos invitara a ser autores de algunas iniciativas que permiten,
por ejemplo, incorporar la legítima defensa privilegiada. Valoro también el trabajo del senador
Matías Walker , la senadora Ximena Rincón y el senador Iván Flores , entre otros, quienes
buscaron una solución.
Las normas siempre pueden ser perfectibles, y para eso existen dos Cámaras. Por eso también la
gente valoró que existan dos Cámaras.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 17 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a apoyar esta iniciativa. No podemos estar jugando con eslóganes, que un día toma el
gobierno, otro día, la derecha, y otro día, la izquierda. ¡No! Hoy debemos tener un único norte,
como dijimos en la comisión investigadora del crimen organizado o como lo hacen las comisiones
especializadas en la materia. Aquí no hay doble estándar. Chile necesita seguridad y quienes
estamos por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro. Le agradezco el trabajo que realizó en materia de
reconstrucción y también el trabajo que está realizando en una materia tan sensible como son las
viviendas.
Agradecemos este proyecto, porque viene a llenar un vacío, realizando ajustes y modificaciones
tendientes a superarlo. Se enfatiza en la importancia de diversificar las soluciones contempladas,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 18 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como ampliar el número de profesionales con experiencia en la elaboración de proyectos y
superar algunos obstáculos derivados de la aplicación de la ley N° 20.958, que establece un
sistema de aportes al espacio público, tales como la demora en la aprobación del informe de
mitigación del impacto vial y el financiamiento de los planes de inversión en infraestructura de
movilidad y espacio público.
Por cierto, también se modifica la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que
indica, que contempló ese mecanismo gradual para la aplicación de sus disposiciones, que explicó
el ministro. Por lo tanto, se busca atenuar o minimizar ese impacto en el sector inmobiliario.
Sin duda, hay que aprobar este proyecto, pero quiero decirle al ministro que, así como en materia
de educación se hizo un proyecto de ley miscelánea, que hoy se está abordando, se valora la
proactividad, porque perfectamente podríamos mirar hacia el lado y decir que este es un tema
que venía desde antes, en circunstancias de que es muy importante abordarlo, especialmente por
el plan que hoy tiene el gobierno para construir 260.000 viviendas.
En este punto quiero hacer un llamado respecto de qué vamos a hacer para abordar las deudas
que van quedando en materia de campamentos, porque tenemos ahí una brecha importante, y
también respecto de las nuevas tomas. Hay varios proyectos de ley pendientes en el Senado que
están ligados a este tema e, incluso, al tema de la usurpación, que también hay que analizar. Creo
que es bueno que vayamos dando señales.
Ministro, lo felicito. Le doy ánimo y fuerza, porque lo he visto en terreno, cercano a las
comunidades. Eso se valora de un ministro que también tiene experiencia como parlamentario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 19 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, lamento que no tengamos al Ejecutivo presente en esta sesión. Esta es una
iniciativa del Ministerio del Interior, y se supone que para el gobierno la migración irregular es un
tema importante. Ha habido hechos delictivos y tenemos a un fiscal nacional luchando contra la
migración irregular y pidiendo a todas las instancias que hagamos frente a quienes vienen a
delinquir en nuestro país, que no sabemos por dónde entraron ni quiénes son. Además, la propia
Contraloría ha dicho que Gendarmería no tiene los registros de los migrantes cuando ingresan al
sistema penitenciario.
¿Estamos en un problema grave? Sí, y me gustaría ver al Ejecutivo en la Cámara. La Comisión de
Gobierno Interior, que presido, tuvo toda la voluntad y mejoramos este proyecto. Lo hicimos con el
gobierno; nos pidieron esperarlo, y estuvimos casi tres meses legislando junto a ellos.
Como dijo el subsecretario Monsalve , la idea es que este proyecto vaya a la par con el de control
de identidad migratorio, el cual cuenta con 23 firmas de parlamentarios desde el Partido
Comunista y el Frente Amplio hasta la derecha. Reitero, tiene 23 firmas de respaldo; sin embargo,
han pasado ocho meses y todavía no podemos despacharlo para que se convierta en ley.
Por lo tanto, uno se pregunta cómo puedo seguir contribuyendo con un gobierno que no se sabe si
finalmente tiene puesta la voluntad, el acento, en los votos y donde están sus propios
parlamentarios.
Al respecto, quiero reclamar, porque este lunes tuvimos en discusión el proyecto sobre control
migratorio, que conversa con este, que por cierto vamos a apoyar, pero Apruebo Dignidad no
quiso dar la venia para cerrar el debate. Si quieren mejorar y cambiar lo que hizo el Senado,
hagámoslo, pero no quitemos la posibilidad de mejorar los proyectos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 20 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto, sin duda, es necesario. A lo mejor, es algo muy específico, pero permite que, ante
el trámite y la burocracia de enviar personal de la PDI a notificar una expulsión, esta notificación
pueda hacerse por correo, por carta certificada, de modo de disminuir los plazos, que claramente
pueden ser excesivos.
Los diputados, parlamentarios, autoridades y la comunidad en el norte nos exigen una solución, y
esta también es una alternativa. La migración también está en Santiago y, sobre todo, asociada
con actos delictivos. Es cosa de abrir los periódicos día a día para entender que debemos actuar.
Pero al no tener sentado aquí al Ejecutivo, al no tener las urgencias en los proyectos, créanme que
da que pensar si este gobierno quiere avanzar en materia de ordenar la casa para tener una
migración ordenada, regular y segura.
Vamos a apoyar este proyecto y espero que el gobierno dé urgencia al otro proyecto que conversa
con este, sobre control de identidad migratorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ACOMPAÑAMIENTO DE MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
Y DEL MINISTERIO PÚBLICO EN CASO DE CINDY ORTIZ , ASESINADA CON
CUATRO MESES DE EMBARAZO EN COMUNA DE LEBU (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por otra parte, debido a una situación muy sentida en nuestra zona, me gustaría
pedirle que pudiéramos remitir los antecedentes al Ministerio Público sobre el caso de Cindy Ortiz ,
puesto que producto de su muerte, que todavía no se sabe si fue femicidio o no, hasta la fecha no
se tiene información respecto de cómo dar sepultura al bebé que llevaba en el vientre.
Por lo tanto, me gustaría que hubiese un acompañamiento del Ministerio de la Mujer, que ya
hemos pedido, pero también de la fiscalía. Se necesita justicia, especialmente porque las mujeres
y personas de Lebu la exigen.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 21 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y también a muchas organizaciones que
han luchado por esta iniciativa de ley, pero sobre todo a las familias que han perdido a un ser
querido por femicidio.
Este es un muy buen proyecto. Creo que hay que celebrar cuando se trabaja de buena manera.
Cuando formé parte de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, también me tocó trabajar,
aportar y escuchar en esta línea.
Al respecto, las modificaciones propuestas por el Senado incorporan dentro de las víctimas al
padre o a la madre de las hijas o hijos de las víctimas de femicidio y a la actual pareja de la
víctima que tenga una relación sin convivencia, incluso un pololeo, permitiéndose que dentro de
las acciones de reparación y atención de las víctimas que originalmente establecía el proyecto de
ley se encuentren tales personas. Es decir, todas aquellas personas del círculo más íntimo de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 22 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujer víctima, sus seres más cercanos.
Las enmiendas incorporadas en el proyecto tienen por finalidad limitar la figura del suicidio
femicida, puesto que este tipo especial de delitos siempre se manifiesta en grado de consumado y
no puede, en ningún caso, ocupar otro grado.
Estas modificaciones van en la línea de lo que se espera para la reparación, manteniendo una
pensión, que será concedida a los hijos e hijas de víctimas de delitos de femicidio consumado o
suicidio femicida, así como también aclarando el tiempo en que se mantendrá el fuero laboral de
la mujer víctima de femicidio frustrado, estableciendo un período para generar esa reparación:
desde la perpetración del hecho hasta un año.
Aquí me gustaría pedir a la ministra y a sus equipos que también avancemos en el proyecto que
busca eliminar todo tipo de violencia para la mujer. Al respecto, tenemos que hacer un mea culpa
desde este Congreso, porque llevamos más de seis años sin poder sacar esa iniciativa presentada
en 2017.
Pido a las diputadas y a la ministra que nos escuchemos, porque el respeto entre mujeres también
es escucharnos y avanzar en estos temas.
Quiero decir a la ministra que hoy tenemos un caso muy complejo: el de Cindy Ortiz , en Lebú, que
todavía no es calificado como femicidio, pero se está analizando. Y cuando ocurre este tipo de
violencia, pero los padres de las víctimas son además personas vulnerables que muchas veces
carecen de redes de apoyo, ellos se sienten aún más solos y violentados. Lo señalo, porque Cindy
llevaba un hijo en su vientre, el cual -aprovecho de anunciarlo a la señora ministra: presentaremos
un proyecto sobre la materia-, si se tratara de un caso de femicidio, quedaría fuera de lo
establecido en la ley Nº 21.171. Esto, porque uno puede dar sepultura, e incluso el nombre a una
persona que no nació por distintos motivos, pero no por femicidio. No podemos soslayar eso.
Por eso, apoyaremos con mucha fuerza este y los otros proyectos que vengan sobre este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 23 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
La verdad es que llevamos más de ocho meses tramitando este proyecto, que, como bien dice la
ministra, es sencillo y debería conversar con el proyecto del Ejecutivo sobre expulsiones. Lamento
que no se haya hecho el esfuerzo por el propio Ejecutivo para tratar de tramitarlos en conjunto y
despacharlos hoy.
Las modificaciones del Senado, sin duda, vienen a aportar, pues queda mucho más claro que se
entregan estas facultades a las Fuerzas Armadas. El que se pueda registrar cuando existan
indicios también ayuda. Así, las Policías puedan estar mucho más protegidas, que es lo que busca
esta Cámara.
Ahora, en cuanto al tiempo, inicialmente no eran veinticuatro horas. En efecto, nosotros
originalmente establecimos una hora, pero entendemos que la Policía de Investigaciones puede
tener problemas para derivar o conducir desde la frontera o desde cualquier otro lugar por su
lejanía.
Por lo tanto, cuando se alude al tiempo que fuere necesario, esto conversa con otros proyectos
que fijan plazos. Entonces, creo que estas aprensiones que tiene el Ejecutivo se van a ir salvando
en la medida en que también nosotros seamos capaces de tramitar todos los proyectos que van
llenando vacíos en materia migratoria y de expulsiones.
Entonces, hay que cerrar la posibilidad de que el proyecto vaya a una comisión mixta, porque eso
significaría demorar mucho más su tramitación, en circunstancias de que nos costó mucho ponerlo
en tabla. De hecho, hasta la fecha no cuenta con la urgencia del Ejecutivo, pese a que este señala
que lo respalda. Agradezco que figure dentro de las 31 medidas, pero respecto del proyecto
relativo a las expulsiones, se dice que vamos a despacharlo en 75 días, en circunstancias de que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 24 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo podríamos haberlo hecho esta misma semana.
Por consiguiente, no logro entender la voluntad del Ejecutivo respecto de avanzar en materia de
expulsiones, de la migración irregular, de la migración que no está ordenada ni es segura. Eso es
lo que busca este proyecto: dotar a Carabineros de la posibilidad de generar más pesquisas que la
PDI, porque sus funcionarios son más de 60.000, frente a los alrededor de 14.000 de la PDI. Por lo
tanto, sin duda, esto viene a aportar.
Pido a las bancadas poder despachar hoy a ley este proyecto. La ciudadanía ya ha esperado
bastantes meses por soluciones en materia de migración irregular en el norte de Chile y en todo el
país. Cada día que pasa nos enteramos de un nuevo delito cometido por migrantes que están en el
país de manera irregular y que no sabemos quiénes son y por dónde entraron. Incluso más, ni
siquiera estamos haciendo mucho por contar con un registro biométrico, dactilar o de otro tipo.
Siempre se dice “estamos avanzando”.
Pues bien, hoy tenemos un proyecto real, concreto y que, sin duda, va a necesitar muchos más
esfuerzos, por ejemplo, permitir que los directores regionales puedan tener la facultad de expulsar
en cada una de sus regiones.
Hay mucho todavía por avanzar.
Finalmente, anuncio que vamos a apoyar las modificaciones introducidas por el Senado a este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 25 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este es un proyecto bien sencillo, pero, como bien decíamos, va acompañado de
lo necesario para hacerse cargo de un plazo que se establece en la Constitución.
¿Por qué quise intervenir? Porque, en relación con el proyecto que vimos con antelación, se
reclama que, cuando la iniciativa se refiere a plazos, el límite máximo lo marca la Constitución
Política en su artículo 19, número 7°, letra c). Por lo tanto, lo que hoy trae el gobierno, en tanto le
ha dado el respaldo a esta iniciativa, es la ampliación del plazo de cuarenta y ocho horas a cinco
días, en el caso de expulsiones administrativas. Además, nos anuncia que puede ampliarlo hasta
diez días. Creo que eso es positivo; se valora, pero pido considerar, respecto del proyecto que
vimos con antelación, para que no instalemos falsas verdades en esta Cámara, que el plazo lo
establece la Constitución.
Tenemos un ordenamiento jurídico y lo que nos rige es, efectivamente, la Constitución Política. En
consecuencia, el plazo en materia de control migratorio también tiene un plazo que ya está fijado.
Es más, creo que es mejor que quede hoy establecido el plazo que fuese necesario conforme con
nuestro ordenamiento jurídico, porque, si estamos cambiando la Constitución en relación con una
expulsión administrativa, que, por cierto, es necesaria, posiblemente pueden venir nuevas
mejoras. Eso esperamos.
Considero que emigrar es un derecho humano, pero también es un derecho de los países fijar sus
propias reglas. Las personas tienen que obedecer esas reglas. Un país serio establece reglas. Eso
es lo que hemos hecho con la ley migratoria. Hay una política migratoria, hay un Servicio Nacional
de Migraciones, hay funcionarios disponibles para mejorar los trámites y acelerar los procesos.
En gobiernos pasados demorábamos tres años para entregar una visa; hoy estamos demorando
dos años. ¿Es mucho? Sí. ¿Cómo mejoramos esos plazos? Con gestión, con recursos, con materia
informática; hay que poner todo a disposición. Por cierto, también se debe dotar a las policías de
mayores facultades, como lo hemos hecho con el proyecto de infraestructura crítica, y también,
con el de control migratorio, que acompaña a aquel. Si bien vamos parchando, pese a todo, igual
podemos ir avanzando.
Me gustaría que hubiera una mirada mucho más integral. Ello hace mucha más falta -lo digo de
manera positiva- para que el gobierno avance en su relación con otros países, es decir, en materia
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 26 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  derecho  internacional,  respetándolo,  pero  también  ejerciendo  acciones  para  generar
expulsiones y reconducciones; de lo contrario, todo va a quedar en letra muerta. Todos los
poderes del Estado deberían acompañar y apoyar esto.
Vamos a apoyar el proyecto. Valoro esta iniciativa, pero creo que al Servicio Nacional de
Migraciones le falta musculatura. No he pedido la renuncia del director, pero creo que,
efectivamente, puede mejorar su gestión. Traer a una persona nueva que se meta en el tema va a
ser complejo. Por eso, respaldo la acción del gobierno en estas materias, pero también le pido que
podamos organizar la casa de manera ordenada, regular y segura, haciendo cumplir nuestro
ordenamiento jurídico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 27 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, no se trata de hacer un empate. Aquí hay que seguir avanzando. Yo reconozco
el trabajo que han hecho las ministras, las Fuerzas Armadas, las policías y las autoridades, así
como también el trabajo que hemos hecho nosotros. A pesar de que nos ha costado, tenemos que
valorar que hemos ido avanzando. Avanzamos en una ley contra el robo de madera.
Obviamente, eso va a traer otros delitos en esa zona, como el robo de autos y otros, porque estos
grupos o estas organizaciones violentistas necesitan hacer dinero de manera fraudulenta y lo van
a seguir haciendo; por eso, tenemos que adelantarnos a ellos.
La persuasión que se genera con los militares es importante, porque es disuasiva, pero tenemos
que seguir avanzando. Por eso, también es importante cómo el gobierno, pensando en que el día
de mañana no estemos con las Fuerzas Armadas, va fortaleciendo a Carabineros; cómo nos
hacemos cargo para recuperar las ocho mil plazas que hoy no están garantizadas; cómo somos
capaces de dotar a las policías de todo un marco legal y de recursos, y cómo hacemos para
comprar esos vehículos de manera más rápida.
¿Por qué se dieron estos dos últimos ataques? Uno fue contra la “ley Nain-Retamal”, y el otro fue
por los vehículos que se llevaron a la zona. Por eso actúan estos grupos. Entonces, tenemos que
ser más eficientes, porque nos hemos demorado casi un año en entregar estos vehículos.
¿Tenemos desafíos? Sí. ¿Hemos avanzado? También, pero nos queda un gran trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dos ministros que se encuentran hoy en la Sala.
Quiero señalar que obviamente votaremos a favor esta solicitud de prórroga, porque no utilizamos
el estado de excepción para hacer presión al gobierno. Creemos que hay que hacer todos los
esfuerzos, tanto en el norte, en el centro como en el sur, para dar seguridad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 28 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda, el estado de excepción debe pasar también por considerar más desarrollo para las
comunidades que viven en el territorio y que lo están pasando mal. Por eso, valoro la exposición
que hizo la ministra, pero déjeme decirle que en Arauco sienten que el plan Buen Vivir no genera
ningún impacto, salvo en materia de proyectos de infraestructura y de obras, los que siempre
deben existir. No obstante, hay mujeres jefas de hogar en el territorio que no tienen ni una
oportunidad, a las que este gobierno no les ha dado ninguna opción. Han tenido a mujeres de la
zona marchando hacia La Moneda, pero, lamentablemente, no hay una opción.
Entonces, quiero ver más oportunidades. Más allá del tema de la seguridad, falta efectuar un
trabajo integral en todas las áreas, no solo en infraestructura, no solo en inversión para obras
públicas o viviendas, sino también para avanzar en mejorar la lentitud que existe en materia de
implementación de agua potable y de conectividad en zonas que han quedado rezagadas.
Había un plan denominado Arauco Avanza, pero también ha fracasado en buena parte, en cuanto
a los incentivos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 29 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al Ejecutivo.
Quién podría estar en contra de un salario mínimo y de la dignidad para los trabajadores, si hemos
luchado y hemos llegado aquí justamente para romper las inequidades que existen al respecto.
Quiero decirles a los que son de extremos, de izquierda y de derecha, que no se trata de pasarnos
la cuenta; se trata de hacer las cosas bien, de representar realmente a las pymes y no utilizarlas.
El gobierno se sienta a la mesa con la CUT. Le quiero preguntar al gobierno si, por ejemplo, en
este aumento vienen incorporados los programas de empleo de sueldo mínimo que financia el
Estado. Le vamos a meter la mano al privado, a las pymes, a las mipymes, que ya han pagado con
mucho esfuerzo pasar un estallido tremendo para ellos; luego una pandemia, donde el Fogape no
les  llegó,  señora  ministra  -por  su  intermedio,  señor  Presidente-,  porque  tenían  Dicom  .
Bancarizamos al BancoEstado para ayudar a los que sí pueden salir adelante y no al que está mal.
A esos nos los estamos ayudando.
La Tesorería General de la República les condona los intereses, pero no las multas. Después
repactan y tienen que pagar las mipymes. Entonces, cuando hablamos de pymes, tenemos que
conocer cómo funcionan, cómo lo han pasado y que muchas veces han tenido que despedir a
personas que quieren, de los que conocen a sus familias, o bien han tenido que cerrar la cortina.
Estoy de acuerdo con los eslóganes sobre la jornada laboral de 40 horas o incremento del sueldo
mínimo, pero estos no pueden ir vacíos. Espero de este gobierno que converse y dialogue con
todos, y no solo con la CUT, sin perjuicio de que la valoro y la respeto, sino que lo haga con
trabajadores que responden a esas pymes, que son dos o tres trabajadores que no tienen tiempo
para estar asociados.
Le pido al gobierno que se ponga en el lugar de las pequeñas empresas, de las que se hallan en
las comunas más recónditas, como Cañete, Contulmo y Tirúa , que han tenido que padecer
también los problemas del terrorismo, respecto del cual este gobierno y el anterior no tuvieron los
pantalones o las faldas para resolver los problemas, y eso también ha ocurrido con la migración.
Hoy lo más fácil es estar en la informalidad, ya que cuando se da la cara al Estado, este no
acompaña como se debiera.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 30 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Apoyaré este proyecto, pero espero que en el Senado el Ejecutivo mejore lo relativo a la tasa de
10 por ciento del impuesto de primera categoría, y que el incentivo y el incremento a las pymes
que realmente lo necesiten se haga y no quede como buena voluntad, como un compromiso del
valor de la palabra empeñada.
Vine a esta Sala para hacer las cosas distintas, para representar a la gente de Arauco y de las
demás comunas que represento de la Región del Biobío, y no acepto que me tilden de derecha ni
de izquierda. Estoy en el centro político y, si bien no estuvimos representados este fin de semana,
espero que sigamos adelante, porque esto le hace muy mal al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 31 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que hay inscritos muchísimos diputados y diputadas, y el Orden del Día termina a las
17:30 horas. Por consiguiente, voy a recabar el acuerdo.
¿Habría acuerdo para bajar a dos minutos el tiempo de las intervenciones, como ha propuesto la
diputada Claudia Mix ?
No hay acuerdo.
Para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, primero, quiero señalar que, sin duda, esto es algo muy necesario. En el 2018,
un grupo de parlamentarios del norte, de manera transversal, presentó este proyecto, y en su
minuto lo apoyamos, así como hemos apoyado muchos proyectos que van en la línea correcta de
la equidad territorial, para que se dé una descentralización de los fondos, para que se puedan
destinar sin tener que solicitar siempre audiencias en Santiago para aumentar los recursos de los
municipios y de los gobiernos regionales.
En las comisiones en que me ha tocado participar, como la Comisión de Gobierno Interior y la
comisión especial investigadora relativa a descentralización política, he abogado para que se den
más recursos o se incrementen los fondos en materia municipal y del gobierno regional. Por eso,
valoro mucho esta iniciativa.
¿Quién podría negarse en cada una de las regiones cuando, por ejemplo, en la Región del Biobío
hoy se estarían entregando recursos en treinta de las treinta y tres comunas? Por lo tanto, se
valora este proyecto.
Ahora, me gustaría que la ministra, que tuvo un trabajo importante como parlamentaria, nos
pueda asegurar y aclarar que este proyecto también va a establecer algún control en materia de
los recursos de los gobiernos regionales y su distribución, es decir, a quién le va a corresponder,
porque, así como lo conversábamos con el subsecretario de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo (Subdere), también se necesita tener claro aquello en los decretos.
Por cierto, también valoro que se destinen recursos en materia de ciencia y tecnología. Por lo
tanto, creo que este tema está bien avanzado.
También es importante ir evaluando este proyecto, porque lo que nos interesa es que el país
avance en productividad, en crecimiento, en empleo y en inversión. En esta Sala represento a mi
distrito y, por ende, no estoy ni aquí ni allá. Por lo tanto, insisto en que me interesa que haya
recursos para más temas sociales, pero también me interesa que haya inversión.
Creo que esta es una buena alternativa y que es una oportunidad que tenemos como país, pero
también tenemos que ir evaluando que no genere pérdida de competitividad, especialmente en
estos momentos que estamos viviendo con el litio y otras materias, probablemente futuros
minerales.
Creo que es muy importante que como país vayamos al día, porque, de lo contrario, nos puede
pasar lo que nos ocurrió con el salitre, respecto del cual no se abordaron las externalidades y
después quedamos fuera. Asimismo, nos puede pasar lo que nos ocurrió con el carbón, en que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 32 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todavía tenemos una deuda pendiente con los territorios que son de la cuenca de carbón, porque
dieron mucho a este país.
Vamos a acompañar, apoyar y hacer seguimiento a esta futura legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 33 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, para nosotros, sin duda, el estado de excepción es necesario. No podemos
exponernos a que, por distintas diferencias que se den en nuestro país, en el norte o debido a
otras situaciones específicas, se ponga en duda un trabajo que, poco a poco, ha sido sostenido y
reforzado, el cual, sin duda, necesita de mucho más. No podría explicar a las personas de Arauco y
del Biobío que hay razones para no apoyar la renovación del estado de excepción mientras no
haya algo alternativo, distinto y mejor.
Reconozco el trabajo que ha hecho la ministra de Defensa Nacional junto con la Armada, por lo
menos en la Región del Biobío, y con el Ejército, en la Región de La Araucanía, y por cierto
también el que ha hecho el gobierno. Creo que hay que valorarlo. ¿Se puede mejorar? Sí. ¿Por
qué? Porque seguimos teniendo hechos de violencia, atentados y muertes. Por eso, debemos
seguir avanzando mucho más en inteligencia, con las Fuerzas Armadas, y articulando mejor el
trabajo con todos los ministerios. Es importante llevar a cabo un trabajo multisectorial y que exista
mayor diálogo.
Quiero señalar que lo que se ha estado haciendo en nuestra región es positivo, pese a que
estamos tratando la solicitud de prórroga de las medidas de resguardo de la infraestructura crítica
para las regiones del norte.
Hay que aprender de la experiencia de las regiones del Biobío y de La Araucanía para el trabajo
que se requiere efectuar en el norte, donde el problema probablemente es distinto, porque tiene
que ver con la migración, con la internación de otros delitos debido a la inmigración ilegal. Hay
que articular todos los proyectos de ley que tenemos y debemos trabajar profundamente en estos
estados de excepción.
Voy a apoyar esta solicitud de prórroga de las medidas para proteger la infraestructura crítica en
el norte, tal como lo he hecho con todas las solicitudes de prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional en nuestro país, porque nos permite seguir mejorando.
Todas estas medidas avanzan en torno a aquello. Se necesita, primero, restablecer el Estado de
derecho en todo el país. Cuando falta el Estado también hay violación en materia de derechos
humanos, porque se generan desplazamientos forzosos y la gente termina yéndose de los lugares
donde vive por miedo a la delincuencia.
En consecuencia, sin duda vamos a acompañar esta medida y vamos a fiscalizar en los tiempos
que establece la ley para pedir al Ejecutivo que incorpore las mejoras que nos piden la ciudadanía
y las autoridades locales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 34 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Señor diputado, la Mesa tiene una interpretación distinta del artículo 55 del Reglamento, que
establece las funciones del Presidente de la Corporación, y, en particular, de su número 8, que
permite despejar las tribunas cuando los asistentes a ellas falten al orden.
El juicio respecto de la falta o no al orden es un juicio que hace la Mesa de esta Corporación, en
particular esta Presidenta, puesto que en este momento estoy ejerciendo ese cargo. Por lo tanto,
esa es una interpretación que me corresponda hacer a mí y que haré adecuadamente en función
del Reglamento, como corresponde.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Sin perjuicio de eso, he dejado clara la situación y también he pedido a las personas que se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 35 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran en las tribunas que, por favor, permitan que mantengamos el diálogo con respeto al
interior de esta Corporación.
Para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, la verdad es que nadie puede estar en contra de aumentar el salario mínimo.
Si el gobierno quiere adelantar el aumento, es válido, pero también es válido considerar lo
propuesto por las pymes respecto de los dos compromisos que se generaron aquí. Nosotros
votamos a favor sin dudar, porque confiamos en la palabra del gobierno y en que se iba a cumplir
lo que aquí se prometió, el impuesto a la renta, pero también se comprometió elevar los tramos, y
eso el gobierno hoy lo desconoce.
Nosotros buscamos no solo ampliar la cobertura, sino también el subsidio, y que este pueda ser
más permanente y más fijo. Eso es lo que han pedido las pymes. Probablemente ha faltado
instalar los montos, para clarificarlos. Creo que ese es un mea culpa de las pymes, de manera que
podamos saber exactamente qué estamos discutiendo.
Veo viable que podamos hacer esto. Probablemente se apruebe todo, salvo este tema específico,
que se podría ver mañana en comisión mixta. Si el Presidente de la República quiere hacer el
anuncio el 1 de junio, lo puede hacer, porque aquí está la voluntad.
Pero lo que le pido al gobierno es que se abra a conversar con las pymes. Ellas reclaman que han
sido recibidas por el ministro Grau , pero no así por el ministro de Hacienda, en relación con la
petición específica.
Nosotros somos los llamados, acá, a tener una mirada de quienes producen más del 60 o
70  por  ciento  del  empleo  en  regiones,  donde  cada  rubro  lo  ha  venido  pasando  mal.
Probablemente, también hay temas de productividad, hay temas que se pueden ir conversando
con otros instrumentos, como los que ha ofrecido la ministra del Trabajo y Previsión Social en
materia de capacitación, de empleo y otros.
Entonces, ponernos en una vereda de los buenos contra los malos, creo que no corresponde.
Estamos para mejorar los proyectos de ley, para canalizar las demandas de un sector totalmente
válido, que son las pymes, las pequeñas, las medianas, las mipymes, todas en su diversidad; no es
solo con quien me interesa a mí conversar.
Valoro que estén los trabajadores presentes, porque es muy necesario que estén en esta
discusión, pero también están los gremios, con quienes nosotros tenemos un diálogo, no solo en
este proyecto, sino por años, y que hoy no ven reflejadas sus propuestas en este incremento.
Quiero aprobar, quiero volver a confiar en el Ejecutivo, como lo dijimos en las comisiones de
Economía, de Hacienda y de Trabajo, pero de verdad me siento como que no es posible que
lleguemos a una propuesta mejor, no solo en cobertura, si aquí tenemos un cuadro en el que se ve
claramente que no se utilizan todos los recursos, pero sí que sea más amplio en el incentivo, en el
incremento, y que también podamos mantenerlo fijo.
Estaremos atentos a la señal del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 36 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por este Presidente respecto de la
moción de las diputadas Joanna Pérez , María Luisa Cordero y Érika Olivera y de los diputados
Miguel Ángel Calisto , Andrés Celis , Tomás Lagomarsino , Raúl Leiva , Rubén Oyarzo , Jorge Saffirio
y Héctor Ulloa , que crea un mecanismo especial de compensación de la deuda originada producto
de las adecuaciones irregulares de planes de salud realizadas por las instituciones que presten
servicios de utilidad pública privada (isapres).
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, honorable Cámara, intervengo para sostener la admisibilidad de una iniciativa
transversal que hemos traído a esta Cámara para su tramitación, que se relaciona con establecer
un mecanismo especial y excepcional de compensación a los afiliados de las isapres en virtud de
fallos de la Corte Suprema, en atención a otros proyectos relacionados con la materia que se
encuentran en este Congreso y que deben ser resueltos.
En ese contexto, a juicio de la Mesa, el proyecto presentado ha sido objetado en virtud del número
6° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que señala que
corresponderá al Presidente de la República establecer o modificar las normas sobre seguridad
social o que incidan en ella, tanto del sector público como del sector privado.
Sin embargo, esa situación no es correcta. El informe de admisibilidad presentado por la
Secretaría de la Cámara de Diputados señala que el proyecto modifica normas sobre seguridad
social o que incidan en ella, cuestión que el proyecto en ningún momento realiza.
El mecanismo especial excepcional de compensación en virtud de los fallos de la Corte Suprema
busca resarcir, mediante devolución de acciones o debentures, los excedentes mal habidos por las
isapres. Ellos no son parte de la cotización obligatoria, sino excesos pagados por los cotizantes. El
proyecto no busca, en ningún caso, interferir en la regulación de esas instituciones a la hora de
prestar sus servicios de salud ni mucho menos establecer un mecanismo de compensación sobre
la base de dichos servicios.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 37 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es necesario recordar que la iniciativa parlamentaria es la regla general. En ese entendido y
siguiendo la lógica del considerando 14 de la sentencia Rol N° 786, de 2007, del Tribunal
Constitucional, la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de ley constituye
una excepción a dicha regla general, configurando una prohibición para los parlamentarios que, en
cuanto tal, solo puede ser interpretada restrictivamente.
Señor Presidente y Mesa, si bien la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional tienen
restricciones para presentar iniciativas en materia de seguridad social, puesto que se trata de un
ámbito de facultad exclusiva del Presidente de la República, no ocurre lo mismo en materia de
derecho a la salud, contenido en el número 9° del artículo 19 de la Constitución Política. La
Constitución Política otorga facultades al Presidente en materia de seguridad social, contenida en
el número 18° de la Carta Fundamental, pero -repito- no respecto del derecho consagrado en el
número 9°.
Reitero, el proyecto no regula los dineros de los cotizantes, sino solo los excedentes, a través de
una restitución propia del derecho civil.
Por tal motivo, solicito a esta Cámara de Diputados analizar este proyecto, tan necesario para más
de 3.500.000 personas cotizantes del sistema de salud privada, las isapres. Hoy se necesita una
mirada transversal, más allá de los dos proyectos presentados por el Ejecutivo, el que tiene la
principal iniciativa en materia de seguridad social.
No podemos coartar a esta Cámara de Diputados que presente, dentro del marco de la ley, una
fórmula para devolver los excedentes, especialmente en atención a que no queremos un
perdonazo.
Tenemos que ser capaces, como clase política, de buscar distintas vías que hagan viable
mantener a más de 3.500.000 personas en el sistema privado, pero también cuidar el sistema
público. Este proyecto viabiliza aquello y cumple los fundamentos jurídicos que lo sostienen, por lo
que hemos venido a reclamar su admisibilidad.
Espero que junto a los diputados y diputadas que han patrocinado esta iniciativa transversal,
podamos aportar a una discusión tan necesaria para el país, la que está esperando que la clase
política y el Ejecutivo se pongan de acuerdo en dar una solución efectiva a los problemas que
viven las familias: personas con inseguridad que no van a tener una prestación continua, como,
por ejemplo, las personas que padecen cáncer.
Por lo tanto, este es un proyecto que busca una salida. Ojalá puedan venir muchos más. El
diputado Tomás Lagomarsino también tiene una propuesta. Espero que también podamos revisar
aquello.
Por todo lo expuesto, pido que se declare admisible este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 38 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, saludo al ministro de Hacienda y a la ministra de Obras Públicas.
Valoro este proyecto de ley. Creo que es importante que el gobierno y, principalmente, el Estado
se hagan cargo de algo tan básico como es el agua. Hemos dicho que es un derecho humano
acceder a ella y también hemos reconocido que hay una debilidad en cuanto a la gobernanza. Por
eso se hizo un proyecto de ley.
Aprovecho de hacerle una petición a la ministra de Obras Públicas, en atención a lo que
recientemente hemos vivido en Los Ángeles, donde los dirigentes de un comité y los beneficiarios
estaban discutiendo. Incluso, un usuario intentó amedrentar con una pala. En Arauco, con una
motosierra se amedrentó a otros beneficiarios con la directiva.
Por tanto, vamos a apoyar este proyecto en materia tributaria. Creo que en el de 2016 venía una
interpretación, un cambio de criterio.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 39 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy esta iniciativa se hace cargo de algo tan necesario en materia de agua, especialmente porque
está dirigida a los territorios, porque hablamos de la ruralidad y del problema que les genera el
hecho de no tener agua, y porque necesitan un proyecto estándar MOP, que se puede demorar
cinco o diez años. Tenemos que hacernos cargo de eso.
Le pido a la ministra que también revise los nuevos departamentos de los servicios en materia de
agua potable, la nueva institucionalidad, ya que hoy ni siquiera tienen un abogado en la Región
del Biobío para poder querellarse por los abusos con estos comités de agua potable rural. Creo que
es una situación que hay que analizar, porque se trata de una nueva institucionalidad a la cual le
faltan recursos y también le falta personal.
Por lo tanto, desde el punto de vista tributario, en cuanto a las mejoras para que no paguen
impuestos los APR, las cooperativas y otros, bienvenidos sea el proyecto, pero aún estamos al
debe con la gobernanza y con la institucionalidad que regula y que se hace cargo.
En la Región del Biobío, desde nuestros espacios, hemos invitado, junto a los consejeros
regionales, para que hagan una gobernanza y apoyen los recursos. Pero el Ministerio de Economía
también tiene un rol que cumplir aquí, de apoyar la creación de estos APR y que se vayan a
cooperativa, que tiene un régimen distinto, y que podamos hacernos cargo de los problemas de la
ruralidad. Eso también habla de dignidad humana y de hacernos cargo de los problemas de los
territorios, de esa inequidad territorial que estamos abordando desde la ley y desde la
descentralización.
Por eso, en algo tan básico, hago un llamado al gobierno y a varios ministerios, como Obras
Públicas, Economía y Hacienda, a mejorar las condiciones del sistema de APR y la institucionalidad
que lo regula.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La diputada Joanna Pérez ha reclamado la declaración de inadmisibilidad por parte de la Mesa del
proyecto que amplía las facultades de los directores regionales del Servicio Nacional de
Migraciones.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 40 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la Mesa ha declarado inadmisible el proyecto que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del Servicio
Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se produzcan
en las regiones donde ejercen sus funciones.
Si bien probablemente pudiéramos tener los votos suficientes para revertir la declaración de
inadmisibilidad, voy a reconocer el compromiso del director Nacional de Migraciones en cuanto a
que lo que está haciendo hoy en la Región de Arica y Parinacota, y en un plazo de tres meses se
va a aplicar en las otras quince regiones.
Por lo tanto, valoro lo que se está haciendo en materia migratoria, pero también quiero decir que
vamos a buscar una fórmula para presentar un proyecto y, si es necesario, pelear su admisibilidad
en esta Sala para llenar todos los vacíos que hay en materia de migración, aunque valoro el
trabajo que hoy se realiza en materia de enrolamiento y de empadronamiento.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Entonces, se da por retirada la reclamación de admisibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 41 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, poco a poco hemos venido avanzando en el perfeccionamiento de nuestra
legislación migratoria. A propósito, aprovecho de saludar a la ministradel Interior y Seguridad
Pública y a quienes han hecho posible, de a poco, este trabajo en materia migratoria. Me refiero al
Servicio Nacional de Migraciones. Con todo, sin duda, nos queda mucho por avanzar.
El proyecto en debate viene a adecuar una modificación constitucional y amplía de 48 horas a
cinco días corridos el plazo máximo de detención del extranjero expulsado, con el único fin de
asegurar la materialización de la expulsión administrativa, permitiendo así que puedan efectuarse
todas las actuaciones previas necesarias para que dicha medida pueda practicarse de manera
efectiva.
Hace poco se informó en esta Sala sobre un proyecto que presentamos varios diputados de la
Comisión de Gobierno Interior y de otras instancias para descentralizar desde el Servicio Nacional
de Migraciones a las direcciones regionales, a fin de agilizar estas medidas y que esos cincos días
sean mucho más eficientes. Dado el actual centralismo, Santiago concentra todo el proceso de
regulación, y de llevar adelante este empadronamiento, creo que seguiremos atochados. Ya lo
vimos con las licencias de conducir y con otros trámites, todas diligencias que se tienen que
realizar en distintos espacios. Además, después de la pandemia, muchos trámites quedaron
atochados en el Servicio de Registro Civil e Identificación, y eso también afecta la regularización
migratoria.
Por lo tanto, este empadronamiento que pretende el gobierno nos va a traer, en algún minuto, la
otra fase, que es que cuenten con un carné de identidad, porque si estamos haciendo un llamado
a que informen quiénes son, dónde están, por dónde entraron, también necesitamos darles la
continuidad para que puedan tener un carné de identidad, y esa etapa todavía no la vemos por
parte del Ejecutivo. La idea es que vayamos de la mano, porque el empadronamiento al que está
llamado el gobierno mañana va a requerir otro espacio, y el mismo migrante, que en el intertanto
puede haber delinquido y que, por ende, no va a querer dar la cara al sistema, difícilmente va a
querer ir a sacar su cédula.
Creo que hay muchos vacíos y mucho por mejorar.
Sin duda, vamos a apoyar el proyecto, tal como lo hemos hecho hasta ahora con otras iniciativas.
La Comisión de Gobierno Interior ha tramitado de manera muy expedita estos proyectos, ya sean
mensajes o mociones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 42 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos seguir trabajando en materia de política migratoria y en materia de descentralización y
en el fortalecimiento del Servicio Nacional de Migraciones con más recurso. La idea es avanzar
juntos con el Ejecutivo, ya que esta es tarea de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, la verdad es que este es un buen proyecto, y las cosas buenas hay que
valorarlas. Me habría gustado que pudiéramos haberlo mejorado con el Ejecutivo, con la ministra
de Salud, justamente porque se hace cargo de un problema que, a la larga, si no se aborda -esta
es una forma de abordarlo-, claramente genera un mayor gasto de recursos para el Estado, porque
termina haciendo pagos tremendos por concepto de indemnización por daños y perjuicios.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 43 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, creo que esto es revertir la situación y facilitar las cosas, tanto en el sistema público
como en el privado, pues muchas veces es bien fácil meter la mano al bolsillo del sector privado,
legislar para ello y ser muy draconiano, pero en numerosas ocasiones, respecto del sector público,
hacemos la vista gorda en muchas otras cosas, y la mayoría de estos problemas también se
generan en el sistema público. ¿Por qué? Porque hay personas más vulnerables que tienen menos
acceso, incluso, a un abogado.
Por lo tanto, valoro esta iniciativa y agradezco que se traiga hoy a la Sala. Creo que es muy
importante que esto se mantenga público y privado, y que se aborde esta situación.
Conozco casos de madres que todavía no tienen justicia, como el de Cindy González con su hijo
Lucas. Trabajamos un proyecto, el cual hoy es ley, que lleva el nombre de Lucas, un menor
electrodependiente que finalmente murió en un establecimiento de Arauco por falta de servicio,
razón por la cual la madre todavía tiene una causa en la justicia.
Nosotros sacamos esa ley. La madre de Lucas estuvo aquí con nosotros. La abrazamos y
abrazamos a su hijo, pero finalmente el sistema se lo llevó por falta de atención. Hoy su caso está
en la justicia. Ese es un ejemplo. Pero ¿cuántas personas en pandemia, también por negligencia y
producto de las urgencias que teníamos, fallecieron y hasta el día de hoy no tienen justicia?
Entonces, cambiemos esta situación y tratemos de anteponernos a ella. A algunos no les gustará
el sistema de seguros, pero créanme que, a lo menos, da una respuesta y se hace cargo de un
problema. Aquí no estamos abordando el tema ético ni el de la responsabilidad penal. Si nos
vamos al tema ético, quizás podremos revisar muchas más cosas. Esto no es contra de los
médicos; al contrario, hemos escuchado a los médicos, al Colmed, en todos los espacios. Es más,
para la crisis que estamos viviendo hoy ellos han dado una serie de elementos en sintonía con los
temas que hay que abordar, pero a veces eso no se escucha y después terminamos lamentando
muertes.
En consecuencia, hago un llamado a aprobar este proyecto, a que, si se quiere mejorar, que se
haga, pero que no se obstaculice una iniciativa tan sensible que viene a acompañar, también en el
sector público, a personas que no tienen justicia. Por lo tanto, esto permite adelantarse al
problema, y al Estado finalmente le saldrá mucho más barato provisionar los recursos que se
requieren para ello.
Por consiguiente, sin duda, vamos a acompañar esta propuesta, y ojalá vengan muchas más.
Asimismo, me hubiera gustado ver a la ministra de Salud sentada aquí acompañando este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 44 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, luego de escuchar al diputado Winter , quiero señalar que valoro que el apoyo a
este proyecto sea transversal; eso sucede cuando no nos ponemos a hablar desde la autoridad
moral. Si vemos que este proyecto lo firmaron diputados como Miguel Ángel Calisto y la diputada
Daniella Cicardini , entre otros, eso demuestra que hay voluntad para apoyar este proyecto.
Sin embargo, me pregunto: si hay tanta voluntad del Frente Amplio, del Partido Comunista, de la
izquierda y del centro, ¿por qué no tenemos al Ejecutivo en esta línea, para saber cómo vamos a
implementar este proyecto? Es tremendamente importante y valoro lo que ha hecho el diputado
Manouchehri al presentar esta iniciativa, pero si no tenemos al Ejecutivo en la misma línea, esto
quedará en letra muerta.
Lo digo porque, en este gobierno, a los representantes o socios de las pymes que quieren acceder
a un crédito les están pidiendo hacerse exámenes médicos, entre otros documentos de ese tipo.
Probablemente no vamos a tener un Dicom financiero, pero sí casi un Dicom de salud para saber
quién está hoy habilitado para postular a un crédito.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 45 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que estamos permitiendo abusos y que nos damos calidad moral de lo ético, cuando no
estamos apuntando al problema: que necesitamos un gobierno activo para acompañar a las
pymes, que no solo nos escuche y nos llame a diálogos, como ha ocurrido en materia de pesca, en
la reforma tributaria y en las reformas de pensiones, sino que también sea capaz de canalizar.
¿Para qué vamos a hablar de lo que sucede con la salud? No quiero decirlo, porque no deseo que
se juegue con en algo tan sensible para las personas como lo es la salud.
Sin embargo, sí quiero señalar lo que hemos hecho en materia económica: nos hemos sentado a
discutir una nueva reforma que canalice las propuestas de las pymes, que sea capaz de
entenderlas y de solucionar sus problemas en el sistema bancario. Hemos apoyado un Fogape, en
el gobierno pasado y en el actual, pero no hemos sido capaces de cambiar la situación. A ninguna
pyme que tenga Dicom se le facilita un crédito. ¿Por qué? Porque no califica, debido a que hemos
reproducido los instrumentos que tenían en el gobierno de Piñera, que algunos reclamaban, pero
no han querido cambiar ni una coma.
Así no podemos seguir trabajando, porque se le echa la culpa al gobierno anterior y al actual. Al
gobierno le toca gobernar y a nosotros legislar, y también ser oposición; no somos de izquierda ni
de derecha. Necesitamos también que se nos escuche con respeto.
Vamos a apoyar este proyecto, pero les anuncio que será letra muerta si aquí no están las
instituciones que tienen que respaldar esta iniciativa. Dejémonos de hablarle a la galería y
hablemos a la gente, que espera soluciones claras y concretas
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 46 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro Elizalde y a la ministra Aguilera , a quienes esperamos que se
unan los ministros de Hacienda y de Educación, pues pedimos que asistieran a esta sesión. Eso fue
lo que señalamos en la solicitud para la celebración de esta sesión, que fue suscrita por 62
diputados y diputadas de manera transversal.
Por otro lado, antes del ingreso a esta sesión, hemos conocido de la aceptación de la renuncia del
subsecretario de Redes Asistenciales, Fernando Araos . Creo que era necesario, justamente, para
mirar en adelante lo que viene en el trabajo en una materia tan sensible como la salud pública y la
confianza, la fe pública, en el sistema de salud, especialmente cuando estamos viviendo una crisis
debido al virus sincicial y a otros virus estacionarios.
(Hablan varios señores diputados en la Sala)
Señor Presidente, solicito que pida orden en la Sala para poder abordar algo tan importante como
lo es esta sesión que hemos solicitado con motivo de la crisis de salud por enfermedades
respiratorias que está viviendo nuestro país, respecto de la que creemos que ha habido un trabajo
tardío del Ejecutivo en el establecimiento y la coordinación del plan de invierno y de camas críticas
pediátricas. La semana recién pasada tuvo como resultado el lamentable fallecimiento de un
lactante por esta situación en la comuna de San Antonio, lo que se suma a otros cinco casos a
nivel nacional, aun cuando no se ha iniciado el invierno en nuestro país.
Esto, señora ministra -por su intermedio señor Presidente-, no es un caso aislado o una
particularidad; es un hecho que debió ser previsto por el Ministerio de Salud y por la Subsecretaría
de Redes Asistenciales, toda vez que, según cifras dadas a conocer por diferentes medios y
entregadas por el ISP, en lo que va del año se han registrado 15.633 casos de virus respiratorios,
lo cual configura un aumento de 53,4 por ciento respecto del año anterior, en circunstancias de
que, para el mismo período, se contabilizaban 7.216 contagios.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 47 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mencionamos que esta situación debió haber sido conocida por el ministerio, pues este aumento
también ha significado una presión extra para la red asistencial y tanto las cifras como los
expertos dan cuenta de un aumento en la consulta y en la hospitalización de pacientes a raíz de
los virus respiratorios.
Un informe reciente del ISP da cuenta de que, de 1.790 personas hospitalizadas, 926 dan positivo
para algún virus respiratorio, es decir, un 51,7 por ciento de los casos, situación que ha ido
aumentando semana a semana, pues hace un mes, aproximadamente, había 977 pacientes
internados, 285 de ellos diagnosticados con un virus respiratorio en algunos de los centros
analizados por el ISP. Esto configura un aumento de 69,9 por ciento en el número de casos y en el
de hospitalizaciones. Es por eso que el aumento ha tensionado especialmente el funcionamiento
de la unidad de cuidados intensivos, UCI pediátricas, las que llegan a 91 por ciento a nivel
nacional.
A nuestro modo de ver las cosas, esta situación se agrava aún más cuando hemos sabido, por
palabras de la subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli , en una entrevista para Radio ADN,
que la transferencia de recursos y priorización de complejidades para reconvertir las camas de
urgencia de adultos en camas de urgencia pediátrica se está haciendo recién desde el mes de
mayo pasado, es decir, con un retraso abrumador respecto de todas las campañas de invierno
realizadas en las gestiones anteriores.
Así, por ejemplo, según datos recabados por el medio Ex-Ante desde el sitio oficial del Minsal, en
2017, con fecha 27 de febrero -estamos hablando de dos gobiernos atrás-, se envió un oficio a los
directores de servicios en el que se establecía que debían remitir, a más tardar el 3 de marzo, la
planificación de la Campaña Invierno.
En 2018, con fecha 2 de febrero, la subsecretaría envió un oficio a los directores de servicios del
país informando sobre la distribución presupuestaria para el Plan Invierno.
El año 2022, bajo la administración Piñera, la planificación de la glosa presupuestaria se hizo el 11
de febrero, el único documento publicado para ese año sobre la campaña de invierno hasta hoy.
Lo anterior es preocupante, porque demuestra una actitud letárgica de la cartera que debía
prevenir este tipo de situaciones, sobre todo del hoy exsubsecretario Araos, quien debió velar por
que la coordinación de la red de salud se hubiese realizado, no en la crisis misma, sino antes de su
inicio, lo que en ningún caso se hizo, puesto que recién el viernes pasado se publicó en el Diario
Oficial la resolución exenta Nº 428, del Ministerio de Salud, firmada por aquel en su minuto y que
tenía por finalidad instruir el aumento en un 20 por ciento sobre la capacidad actual del número de
camas pediátricas habilitadas para Unidad de Cuidado Intensivo y Unidad de Tratamiento
Intensivo.
Es más, hoy conocimos que la Contraloría recién tomó razón del decreto que autoriza el Plan
Invierno y los recursos adicionales para ello.
Por eso será muy importante escuchar al ministro de Hacienda para que nos señale también si los
recursos que han estado disponibles tanto en materia de la crisis como para el Plan Invierno se
están ejecutando de manera efectiva.
Hay otros temas que preocupan.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 48 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con fecha 5 de junio -es bueno que se aclare-, en plena crisis y mientras una lactante no tenía
atención por el sistema público en la Región de Valparaíso, en Isla de Pascua o Rapa Nui, la jefa de
la Digera, división que depende de Redes Asistenciales y que debe realizar los llamados a las
clínicas y hospitales para conocer la situación de las camas pediátricas, la señora Fabiola Jaramillo
, se encontraba visitando el Hospital Hanga Roa, una situación realmente incompresible y
totalmente desconectada de la realidad, lo que amerita el cargo.
Esta información es clave, puesto que la propia ministra Aguilera sostuvo el domingo recién
pasado que, habiendo camas disponibles en Clínica Las Condes, esta clínica no fue llamada por
dar cumplimiento a un fallo de Contraloría, el mismo fallo que luego fue descartado por este
órgano, pero que nuevamente repercutió en el entonces subsecretario Araos , pues días, antes en
una entrevista con CNN, señaló que sí había consultado a esa clínica, y no había camas
disponibles, lo que posteriormente fue desmentido por el establecimiento y que dio pie a las
declaraciones de la ministra.
¿Cómo es posible que en una secuencia de actos nadie tome conciencia que las urgencias de
salud existen y atacan a las personas más frágiles de nuestra sociedad: los niños y los adultos
mayores? Porque acá hemos hablado mucho respecto de la situación de los niños, pero nadie, ni
siquiera el ministerio, ha dicho una palabra sobre los adultos mayores.
Entonces, ¿a quién culpamos por este trabajo mediocre en cuanto a las coordinaciones en materia
de salud? Hoy salió el subsecretario, pero queremos ver qué viene hacia adelante con los recintos
asistenciales, que ven cómo, con turnos muchas veces inhumanos, intentan reducir y dar batalla a
esta crisis, pero no tienen camas donde atender a sus pacientes, o con los padres que llevan a
urgencias a sus pequeños para que les digan que deben viajar 2.000 kilómetros a efectos de tener
una cama disponible para su atención.
No, colegas; no, ministros -por su intermedio, señor Presidente-. Debemos culpar a quien está a
cargo de coordinar las acciones de salud, que lo puede hacer bien o mal. Se debe demostrar que
con la gestión pública del Plan Invierno en adelante es posible volver a tener confianza en él o en
otras medidas, porque no podemos llegar tarde en salud, ya que ello puede ser muy complejo y
costarnos vidas.
El Congreso, a través de proyectos de resolución aprobados por unanimidad, ha pedido, en
materia de educación, que se adelanten las vacaciones de invierno. Esto no solo lo hemos dicho
parlamentarios  en  nuestros  territorios,  sino  también  el  Colmed,  alcaldes  y  muchas  otras
autoridades, pero hasta el momento no hemos sido escuchados. Hoy recién se estarían abriendo a
una flexibilidad en este sentido, ya que tal medida permitirá que, por ejemplo, los niños, niñas y
adolescentes no sean un vector de contagio para sus hermanos menores.
Por eso hemos pedido que, como otra medida, se alargue el posnatal de emergencia y se dé
espacio al teletrabajo, para que así los padres puedan cuidar a sus hijos en casa.
Desde el Congreso Nacional hemos presentado iniciativas sobre el particular. Es más, cuando nos
tocó enfrentar la pandemia, logramos establecer muchos instrumentos que hoy deberíamos
replicar. Lo hicimos con el apoyo de la oposición en su minuto, que actualmente es oficialismo.
Sacamos el posnatal de emergencia, pero en su momento debimos luchar con un gobierno
indolente, llegando hasta el Tribunal Constitucional para ello. En esa línea, esperaría que el actual
gobierno se abriera a la posibilidad de aplicar varias medidas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 49 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso hemos pedido convocar a esta sesión, para escuchar y dar una oportunidad a la ministra
de Salud con el objeto de que nos diga cómo va a encauzar esto en adelante y que también pueda
salir fortalecida. Sí, porque nosotros no queremos la cabeza de ministros, sino que las cosas se
hagan bien, que las personas puedan confiar en un sistema público de salud, pero también
conectado con la red privada, sin ideologías y sin mentiras.
Nosotros creemos que hoy se debe clarificar a las personas cómo viene la campaña de invierno,
cómo va el sistema de vacunación, porque estamos al debe tanto en las regiones como en las
comunas. Entonces, nos gustaría saber cuáles son las estrategias que tenemos para incentivar la
vacunación, cómo estamos incorporando a la red de salud primaria, puesto que hasta el día de
hoy no le llegan los recursos para la campaña de invierno, y, supuestamente, ello tiene que
ocurrir.
Entonces, señora ministra, está toda la disposición para que miremos hacia adelante, para que
usted pueda tener un buen equipo que le diga la verdad, que la asesore correctamente a fin de
poder dar certezas a muchas familias que necesitan ir a un consultorio, que necesitan que se
amplíe la red de salud para asegurar la vida de sus hijos, de un lactante. Pongámonos en ese
lugar.
Por tanto, agradezco a los parlamentarios que están aquí escuchándonos, como también a quienes
pusieron la firma para pedir esta sesión, pero por sobre todo a la ministra, quien está dando la
cara, porque tenemos desafíos como país.
Asimismo, agradezco la presencia del ministro de Hacienda.
Por último, espero que la cartera de Educación también pueda responder.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Recabo el asentimiento de la Sala para que ingrese la directora de Presupuestos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya . ¿Me puede
decir, por favor, a qué artículo hará referencia?
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, si la ministra quisiera intervenir antes de que lo hagan los parlamentarios,
para que después…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
¿Punto de Reglamento?
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 50 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria.
Vamos a aprobar esta nueva prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia, pero
me  preocupa  sobremanera  lo  que  está  sucediendo.  La  ministra  Carolina  Tohá  ,  quien
lamentablemente no está presente, señaló que ha bajado el número de atentados, pero han
recrudecido en violencia. Ha habido atentados explosivos en la zona y cada día se está desafiando
más el Estado de derecho y nuestras instituciones. Veo que nos falta inteligencia y coordinar la
persecución penal.
Hay criterios dispares en las fiscalías. Podemos mantener este estado de excepción, ocupar
incluso más contingente, dar más facultades, pero, lamentablemente, no estamos abordando el
problema, porque nuestro Estado está muy departamentalizado y no se coordina. En materia de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 51 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
explosivos, un día el caso lo toma la Policía de Investigaciones y el siguiente Carabineros. Entiendo
que hoy la fiscalía ha nombrado un fiscal especial para aquello, porque esto es tremendamente
preocupante.
Llamo al gobierno a ocuparse de esta materia. Cuando recién tengamos muertos el gobierno se va
a ocupar del problema, va a perfeccionar los sistemas de inteligencia, se va a apurar y va a
funcionar de lunes a lunes.
Insisto: hago un llamado para ocuparse de la situación. Esto es grave y ni siquiera los medios
cubren lo que sucede como deberían. Debemos trabajar por la seguridad interior y por fortalecer
nuestras instituciones. El estado de excepción no basta. Hay mucho más por hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS SOBRE EQUIDAD DE GÉNERO EN
ADMINISTRACIÓN DE CALETAS DE PESCA ARTESANAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15202-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 21.027, que
Regula el Desarrollo Integral y Armónico de Caletas Pesqueras a Nivel Nacional y Fija Normas
para su Declaración y Asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su
administración.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras y señores diputados, hasta por 2 minutos y 30 segundos cada
uno.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 370ª, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 45ª de la presente
legislatura, en martes 13 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 52 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, lamento que para un tema tan importante, sobre todo cuando hablamos de
violencia y de estrechar brechas, tengamos que acotarnos a un debate de diez minutos, con la
intervención  de  solo  cuatro  diputadas,  en  circunstancias  de  que  somos  muchas  las  que
representamos a quienes por años han debido guardar silencio en un rubro en el que han sido
siempre invisibilizadas.
Hoy estamos legislando para hacer visibles a las mujeres de la pesca artesanal en las distintas
actividades conexas de este rubro; hemos tenido que legislar para avanzar en la participación de
las mujeres en los directorios.
Creo que esta iniciativa no hubiera sido posible sin el trabajo de muchas mujeres de la pesca
artesanal. Me refiero a Sara Garrido , Marcia Castro , Mónica Carrillo y tantas otras, que
representan nuestra costa y en quienes reconocemos trabajo, esfuerzo y abnegación.
Con todo, si bien en el rubro de la pesca artesanal participan hombres y mujeres, el desarrollo de
esta actividad no se realiza en las mismas condiciones, no es parejo, menos en lo que dice relación
con la administración de caletas pesqueras. Lo digo, porque mientras los hombres tienen espacios
donde descansar, tienen servicios higiénicos y lugares donde vender sus productos, muchas
mujeres trabajadoras de la mar ni siquiera tienen un baño donde asearse y hacer sus necesidades.
¡Esto es indignante, señor Presidente! Además, deben convivir en condiciones precarias por
sesgos machistas en la administración de estos espacios, que debieran ser comunes y de
resguardo para ellas.
Eso es lo que hoy también estamos legislando. En algunas actividades conexas, mujeres son
violentadas por la administración y trabajadores; en ocasiones les tumban sus productos al piso y
cierran los baños y camarines con candado. Es un maltrato habitual en algunas caletas.
No podemos tolerar esa violencia física, psíquica y, muchas veces, económica. Por eso, hago un
llamado a aprobar este proyecto con mucha fuerza, llamado que hago extensivo al ministro de
Economía, al subsecretario de Pesca y a todo su equipo para que acompañen esta iniciativa.
Recordemos que a esta iniciativa se le había cambiado la urgencia para agosto. Gracias al trabajo
de la Corporación Nacional de Mujeres, a las integrantes de la comisión y a quienes patrocinamos
este proyecto, hoy estamos aprobando esta moción.
Hago un llamado a ser consecuentes: cuando hablemos de no más violencia, que sea en todo
espacio, especialmente con las mujeres más vulnerables de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 53 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, si se lee el proyecto que data del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ,
sin duda uno no podría negarse a aprobarlo. El problema es, señor ministro, que, a pesar de toda
la buena intención, quienes representamos a zonas rurales vamos a tener que esperar a que se
concreten muchas políticas públicas para que este proyecto se vuelva realidad. Tiene buenas
intenciones, pero no señala cuándo ni cómo implementaremos esa mejor conectividad en los
sectores rurales. Me refiero a lugares como Los Ángeles, Nacimiento, pero también Carrizal o Los
Patos, donde ni siquiera tenemos luz eléctrica.
Fui autora de la iniciativa que se convirtió en la ley sobre servicios básicos, que eran cinco: luz,
agua, gas, telefonía e internet. Sin embargo, el gobierno pasado nos vetó internet y telefonía,
porque consideró que no eran algo esencial. Estimo que sí son servicios esenciales y necesarios,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 54 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre todo porque pasamos una pandemia y porque se necesita conectividad para la educación y
el mundo laboral. Queremos avanzar como país que mira el desarrollo, y solo lo mira, porque este
es muy esquivo con nuestro país.
Ojalá el ministro se refiriera a los recursos disponibles este año para el proyecto. Todos los
gobiernos y subsecretarías se han comprometido con este tema, ya sea a través del proyecto
Wimax o con iluminación para todo el país. Sin embargo, lo que queda es una declaración de
proyecto  que  reconoce  determinados  servicios  como  públicos.  Hoy  tenemos  un  espacio
concesionado, pero damos un servicio que no es de calidad. No estamos garantizando calidad.
Me gustaría que el ministro me escuchara, porque este es un tema muy sensible, especialmente
para las personas que muchas veces se tienen que subir al techo o a la lomita del cerro para
conectarse.
Voy a aprobar este proyecto, porque confío en que podemos hacer mejor las cosas y que no solo
queden en un papel. No deseo ser crítica, pero quiero que me entiendan, porque represento a
Tirúa, a Alto Biobío, a personas que quedan desconectadas con una primera lluvia o nieve.
Señor ministro, ¿qué respuesta les damos a esas personas? ¿Vamos a contar con un servicio de
calidad? ¿En cuánto tiempo? Las personas no tienen un servicio 5G o 4G, pues con suerte pueden
enviar un mensaje de texto. Hasta el Senapred reconoce que, debido a la mala conectividad, a
algunas personas no les llegó el llamado de emergencia para evacuar.
Quiero creer, pero quiero que hagamos las cosas bien. Más allá de este lindo proyecto, quiero
saber con qué recursos y plan de acción contamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 55 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, vamos a apoyar este proyecto, pero lamento que no hayamos
despachado antes un proyecto similar y más completo que hace más de un año presentamos en la
Cámara.
Valoro el proyecto proveniente del Senado, porque lo han firmado senadores demócratas, como la
senadora Ximena Rincón y el senador Matías Walker . El proyecto que presenté junto con los
diputados Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Jorge Saffirio , Eric Aedo , Alberto Undurraga ,
Raúl Leiva , Felipe Camaño y Cosme Mellado fue derivado a una comisión en la cual nunca se
tramitó.
En temas de seguridad parece que debemos tener desgracias en nuestro país para poner
urgencias a los proyectos. El gobierno ha priorizado 31 iniciativas, pero no se mueven. Esta
iniciativa se logró incluir, pese a que el gobierno no lo quería hacer, pues el Senado logró colocarle
urgencia. ¡Hay que decir las cosas como son! ¡Basta de engañarnos entre nosotros!
Sin duda, este proyecto apunta en la dirección correcta, pero en el proyecto que nosotros
presentamos exigíamos a las empresas que operan las redes en nuestro país que asumieran el
costo de inhabilitar el uso de telefonía en las cárceles. Además, el gobierno anterior y otros habían
financiado eso en las concesiones de servicios, y nunca se ejecutó, por lo que el tema de las
multas está en tribunales. ¡Por qué no decimos las cosas como son!
Lamentablemente, se delinque desde las cárceles, que son un centro de operación más, un
verdadero hotel, porque cuidamos las redes de apoyo de la cárcel. Nos han dicho, incluso
autoridades de gobierno, que la presencia de teléfonos celulares sirve para tener inteligencia.
¡Eso no sirve! Debemos tener un sistema carcelario drástico, y ello implica una reforma integral al
sistema carcelario y no un proyecto mezquino. Aunque vamos a apoyar este proyecto con mucha
fuerza, se requiere abordar una reforma al sistema carcelario. Hemos hablado del sistema italiano,
aunque a algunos no les gusta. En Los Ángeles, hace algunos meses, se planificó un sicariato
desde la cárcel y la víctima fatal resultó ser un inocente, pues el sicario se equivocó de víctima. Se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 56 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han comprado vehículos desde la cárcel y se han hecho transacciones para comprar camiones
para seguir delinquiendo.
Entregamos al señor ministro las conclusiones de la comisión investigadora sobre el crimen
organizado. Esperamos que se pongan en práctica y se pueda hacer mucho más que lo que hoy se
realiza.
Este proyecto es insuficiente para el problema de corrupción que tenemos en las cárceles. El
crimen organizado existe y se tomó las cárceles y nuestras calles, y eso no lo queremos ver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 57 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
que me toca presidir, ha estado trabajando en estos temas hace mucho rato.
Más allá de este episodio que surge con el caso de Democracia Viva, hay otras fundaciones, en
otras partes del país -al menos en nueve regiones-, donde la Fiscalía está realizando distintas
diligencias. Aquí hemos dicho claramente -me hago responsable desde mi bancada, desde mi
espacio, Demócratasque se debe investigar caiga quien caiga.
Nosotros debemos dignificar la labor pública. Por lo tanto, desde nuestro rol debemos tener un
compromiso con la eficiencia legislativa, para que no se generen vacíos que, finalmente, permiten
la impunidad, permiten la existencia de hechos tremendamente nocivos para la democracia. Si
queremos cuidar la democracia, como se ha dicho, hay que demostrarlo con nuestras actitudes
desde el Congreso Nacional.
Este es un proyecto sencillo, simple, que el diputado Calisto recoge desde las ONG, desde el
financiamiento privado. Lo vincula con la ley del lobby, porque no puede venir a pedir una ley del
lobby una ONG que no transparenta la fuente de sus recursos ni cuál es el fin que persigue. Hay
que transparentar todo aquello.
Aquí hay un problema mayor. La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización está revisando cuatro proyectos. Despachamos una iniciativa del año 2019, en la
que trabajé junto con la entonces diputada Hernando y el entonces diputado Monsalve , entre
otros, para brindar protección al denunciante funcionario público, pero desde junio está en el
Tribunal Constitucional.
Entonces, ¿cuándo vamos a avanzar si tenemos una tercera cámara que paraliza proyectos que
podrían haberse aplicado como leyes en los casos de corrupción que conocemos?
Tenemos el proyecto de transparencia 2.0, que ingresó el gobierno pasado -parece que no
tenemos historia-, iniciativa que despachamos en 2020, pero está durmiendo hace tres años en el
Senado. Hoy, el gobierno, a través del ministro Álvaro Elizalde , le puso urgencia. Entonces,
estamos atrasados en contar con un marco que impida la impunidad, la corrupción, la falta de
transparencia y que se utilicen mal los recursos públicos.
Desde un comienzo, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización -
también hablo en nombre de esa instanciaestuvo comprometida con el tema que nos convoca.
Antes de que estallaran los temas de corrupción, despachamos este proyecto y remitimos un oficio
a la Mesa para que lo pusiera en tabla. El hecho de que los proyectos estén estancados indica que
no hay un compromiso con la seguridad. En esta materia debemos tener un compromiso con firma
o sin firma, porque nadie en la Cámara de Diputados puede oponerse a cuidar los recursos
públicos.
Hoy, en la comisión, escuchamos al señor Alberto Precht ; en una sesión pasada recibimos a un
miembro del Consejo para la Transparencia. Todos dicen que es necesario actuar, pero ¿quién
ejecuta? También ha sido invitada la Contraloría General de la República, que tiene un rol
importante. Todos los poderes están llamados a hacer su pega.
Creo que este Congreso Nacional ha actuado en forma muy lenta en relación con esta materia. No
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 58 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede ser que los proyectos estén durmiendo en el Tribunal Constitucional o deban tramitarse
durante cinco años, pues son iniciativas muy necesarias. Llamo a este Congreso Nacional a
ponerles urgencia.
La gente espera seguridad, pero esa misma gente está enojada con nosotros y nos pone a todos
en el mismo saco, formemos parte o no de Democracia Viva o de Revolución Democrática. Todos
pagamos por los malos actos de otros partidos. Por lo tanto, llamo a fortalecer el trabajo
parlamentario. De otra manera, el Congreso Nacional seguirá teniendo un 3 por ciento de
aprobación, más allá de quién sea el responsable.
Las personas pasan, pero esta Cámara va a seguir. Tenemos que honrar y dignificar la función del
servicio público a través de la tramitación de proyectos. Para eso es necesario hacerles
seguimiento. Si un proyecto es ingresado por un determinado parlamentario, invito a ese diputado
o diputada a hacerle seguimiento; no vale solo con hacer declaraciones a la prensa, decir que se
cumplió y luego no estar atentos a lo que ocurre con el proyecto. Los llamo a hacer una labor
activa en las tareas de legislación, fiscalización y representación. Ese es nuestro trabajo.
Sin duda que vamos a apoyar esta iniciativa, pero tenemos mucho por trabajar. No podemos
esperar cuarenta y cinco días. Le hemos dicho al gobierno que vamos a legislar con o sin él, con o
sin las conclusiones de la comisión a la que convocó el Presidente. Esto requiere urgencia y tener
una única mirada. No podemos ser livianos dependiendo del sector que representamos. Todos
debemos tener un compromiso con la probidad y la transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 59 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este proyecto tiene su origen en tres mociones refundidas. Soy autora, junto con
otros parlamentarios, de una de ellas, porque represento a sectores afectados por el abigeato, a
personas que, día a día, sufren por la acción de bandas dedicadas a cometer este delito, por
ejemplo, en sectores rurales de Curanilahue y de Nacimiento.
Este es un proyecto que nace también de Corazón Cordillerano, una organización dedicada a
defender el trabajo rural de campesinos y gente de esfuerzo.
Junto con otros diputados estuvimos en sectores como Los Patos y Carrizal , donde nos
comprometimos a apoyar este proyecto. Han pasado casi cuatro años de tramitación. Es
lamentable que nos demoremos tanto en sacar adelante algunos proyectos. En todo caso, lo
importante es que se cumpla la fiscalización de las policías y que, de aquí en adelante, se haga
cumplir la ley, puesto que muchas veces no se hace cumplir la ley.
El propósito de la iniciativa es modificar el Código Penal en lo que se refiere a la persecución del
abigeato, con el fin de facilitar las investigaciones preventivas y sancionar tanto la asociación
ilícita como el delito en sí mismo.
Además, se modifican otros textos legales con este mismo propósito, y, en particular, se busca
facilitar el procedimiento jurídico para autorizar la interceptación de las comunicaciones y la
persecución penal de las asociaciones ilícitas. Se perfeccionan normas vigentes en aspectos tales
como considerar las marcas en los animales como medios de prueba, ampliar las situaciones que
hacen presumir la complicidad en la comisión del delito, considerar a los establecimientos en que
se comercialice la carne como mataderos clandestinos, rebajar de 5 a 2 UTM el valor de lo robado
para los efectos de aplicar las sanciones y aumentar las multas accesorias, pasando de las
actuales 75 a 100 UTM, al equivalente al valor de las especies sustraídas y hasta 300 por ciento de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 60 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicho valor.
Por lo tanto, existe un marco regulatorio que permitirá al Ministerio Público requerir de las policías
la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código Procesal Penal,
cuando existieren fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación del presente delito. Muchas veces el problema es que despostan los
animales en cualquier parte y no se puede perseguir el delito.
No podemos permitir que exista una legislación que burle el sistema, que es lo que está pasando
en los sectores rurales, por ejemplo, en el distrito 21, en las provincias de Arauco y del Biobío.
Debemos tener otro ordenamiento.
Valoro el trabajo realizado por la comisión. Voy a aprobar este proyecto, y espero que lo antes
posible se convierta en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 61 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, para quienes nos ven y nos pueden aplaudir es fácil hablar, pero quiero decir
que aquí hay un trabajo que también debe hacer este gobierno: hacerse cargo de la situación de
los campamentos.
Este Congreso le había dado una facultad a los gobiernos regionales para que, junto con el
Ejecutivo, se hicieran cargo del déficit en materia de compra de terrenos. Pues bien, eso ha
funcionado, pero no basta. Aquí el gobierno también se debe hacer cargo de la usurpación.
Cuando hay terrenos, y me refiero específicamente a la provincia de Arauco -ayer se lo comentaba
a la ministra del Interior, a quien saludo-, y se presenta una indicación transitoria, un artículo, para
decir que van a quedar fuera de este proyecto de ley de usurpaciones -que el Ejecutivo patrocina,
aunque probablemente no esté de acuerdo con algunas indicaciones, pero que respalda y que es
parte de las 31 medidas de los proyectos de seguridad, lo que quiero dejar claro-, y dice: “mire,
¿sabe qué?, en el tema del catastro nacional de campamentos, los que quedaron incluidos al 2022
van a quedar fuera”, esto es letra muerta. Primero, porque el catastro está desactualizado, porque
está cerrado.
Entonces, lo que está haciendo el proyecto, más allá de todas las indicaciones, podría afectar a
muchas más familias. ¿Y quién se está preocupando por ellas?
No veo ninguna indicación del Ejecutivo que diga: “mire, aquí vamos a hacer un trabajo integral,
no solo como Estado, sino articulando mesas público-privadas, porque ya hay tomas irregulares,
tomas que probablemente son pacíficas”. Porque aquí se dice que todo puede ser violento, pero
no necesariamente es así. En la provincia de Arauco, por ejemplo, cuando uno va hacia Arauco ,
hacia Lebu , todo eso está tomado. Esas personas merecen una solución. Ahí tiene que estar
presente el Estado. Se requiere un Ministerio de Vivienda activo, con recursos a disposición de las
familias. No debe permitirse -como partió en el norte y se está conociendo que ocurre en el resto
del paísque dichos recursos se ocupen para fundaciones; no debe permitirse que los fondos que
deberían estar destinados a los asentamientos precarios, a las personas más humildes que no
tienen una vivienda, sean utilizados para la política o para aquello que se está investigando y que
a todas luces nos da vergüenza. Falta una acción decidida del Estado.
Voy a apoyar este proyecto de ley, porque creo en el derecho a la propiedad, porque basta de
violencia y porque el octubrismo también nos hizo mal al país -lo hemos dicho y no tenemos
problema en decirlo-; pero también me preocupan familias como las que están presentes en las
tribunas, que son invisibilizadas, y las familias de nuestra provincia de Arauco, porque el gobierno
no tiene una propuesta, porque no ha hecho la pega justamente con esas familias. En Lota
tenemos 24 campamentos que existen no solo a partir de este gobierno, sino desde hace mucho
tiempo. Ese es un tema de Estado.
Espero que se mejore esta propuesta en el Senado y que todos contribuyamos a ella. He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 62 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, se valora este proyecto y se valora sin ideología, de extremo a extremo.
¿Por qué lo digo? Porque creo que esto ayudará, en general, a los procesos de investigación, a la
calificación de los medios probatorios que tenemos y al resguardo de aquello. Ello beneficiará a las
policías y permitirá una mejor persecución, pero también permitirá mejorar las pruebas que se
utilicen en esa persecución.
Sin embardo, si bien lo anterior colaborará con la realización del trabajo de la fiscalía y de la
policía y, también, con las víctimas, creo que no es suficiente, pues hay que avanzar también en
medios probatorios de distinto tipo, y con ello me refiero a la utilización de todos los registros de
videos.
Hoy, el gobierno está trabajando con el O.S. 14 para dotar de más atribuciones a los municipios, a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 63 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los gobiernos regionales, a las juntas de vecinos. Todos esos organismos cuentan en la actualidad
con cámaras, con medios probatorios, pero, lamentablemente, no tenemos una legislación acorde,
porque hoy el delito se produce en todo espacio y, más allá de quién lo produce y de los medios
probatorios, tenemos que buscarlo en todas partes y ser mucho más eficientes en ello.
Por lo tanto, apoyaremos este proyecto con decisión, pero también creo que el Congreso Nacional,
más allá de la ideología y de qué es lo que busca y de cuál es el momento en que se presenta,
necesita continuar avanzando, y eso también significa ampliar este trabajo.
Por eso creemos que es un buen proyecto, pero que solo mira una parte: una cámara GoPro. Todos
hemos visto -se ha dicholo que pasó en el caso Catrillanca, lo que ha pasado en ciertos montajes.
Son episodios, de lado y lado, que no queremos volver a ver en nuestro país.
Tampoco queremos que se siga invisibilizando a las víctimas del estallido social ni a las de otras
violaciones a los derechos humanos, como Rodrigo Cisterna y otros, sobre lo cual este gobierno
hace caso omiso.
Entonces, valoro este espacio, pero debemos seguir avanzando en la obtención de m uchas más
pruebas para que nuestras policías, la Fiscalía y todo aquel que busque perseguir un delito tengan
todos los medios acordes con ello, es decir, que cuenten con la tecnología y los recursos que se
requieren para tal efecto. En ese sentido, también se debe dotar de más recursos a las policías.
Me preocupa lo relativo al reglamento, porque el proyecto señala q ue la ley entrará en vigencia
después de que esté listo. Entonces, quiero saber cuánto tiempo le vamos a dar al Ejecutivo para
que trabaje en la elaboración de ese reglamento, porque a veces en ese tipo de tareas se demora
dos años, y, claro, la ley comenzará a regir luego de seis meses desde que aquel se dicte.
Si me pueden aclarar el punto, lo agradeceré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 64 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, este proyecto lleva tres años en el Congreso Nacional y hoy es parte de la
agenda de 31 iniciativas priorizadas por este gobierno, lo que valoro.
También quiero manifestar, porque alguien dijo por ahí: “que ustedes tanto defienden”, “que viven
en la zona”, que soy representante de esa zona y sé lo que sufren quienes viven allí, porque con
mucho esfuerzo han logrado adquirir sus bienes, y cuando son despojados de ellos, no tienen
ningún Estado de derecho al que reclamarle, porque ahí está fracasando.
Por tanto, valoro este proyecto. Lo vamos a acompañar y a apoyar, porque además el propio
gobierno empujó y mandató a dos senadores -de lado y lado- para que lo trabajaran.
Probablemente la iniciativa ha sufrido modificaciones, y se puede seguir mejorando.
Creo en el derecho a la propiedad privada de la persona que con esfuerzo ha salido adelante. Pero
también le he dicho a la ministra Tohá que no podemos criminalizar a quienes, por desidia del
propio Estado y de los gobiernos, no están incorporados hoy, por ejemplo, en el catastro de tomas
porque no se encuentra actualizado, por lo que no se puede canalizar la demanda por una
vivienda digna, como aquí todos han dicho.
En consecuencia, el hecho de que no tengamos ese catastro actualizado habla de una mala de
redacción de la ley en su minuto, y por eso pedíamos mejorarla. Pero tampoco estamos
disponibles a que la redacción sea tan abierta que, finalmente, la ley no sirva para nada. Eso se
tiene que mejorar.
Vamos a acompañar a las personas que no tienen vivienda y que probablemente actúan por
necesidad; pero no en el caso de las tomas vips, puesto que algunos se quieren aprovechar del
sistema y tienen más de una propiedad: se las toman y especulan con ellas. Eso no lo podemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 65 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitir. Por tanto, hago un llamado a ser responsables en esta materia también desde el
Congreso Nacional.
Por eso, apoyaremos la indicación del diputado Leiva , que firmamos, porque, así como a través de
la “ley devuélveme mi casa” -había muchos sinvergüenzas- logramos restituir un derecho,
creemos que eso también se puede hacer a través de los juzgados de garantía.
Las otras leyes sin duda que sirven. Pero aquí hago un llamado a hacerse cargo también de que,
por ejemplo, en Lota hay veintiséis campamentos, y no estoy disponible a que sean criminalizados
mañana de aprobarse esta ley en proyecto.
Hago un llamado a mejorar este proyecto en el Senado, a unir el derecho de propiedad con el
derecho a vivir en un lugar libre y seguro, como debiese ser la macrozona sur. No estoy
disponible, por cierto, para que se aproveche esta futura ley para seguir en la impunidad. Me
interesa que quede redactada de buena manera.
Hago el llamado a esta Cámara y también al Senado para mejorar la iniciativa en los trámites
legislativos que aún restan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
SOLIDARIDAD CON FAMILIAS AFECTADAS POR EMERGENCIA CLIMÁTICA EN
REGIÓN DEL BIOBÍO Y RECONOCIMIENTO A VOLUNTARIO JOAQUÍN PEÑA
MARIL , NUEVO MÁRTIR DE BOMBEROS
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, primero, quiero solidarizar con las familias que han sido afectadas por las
emergencias climáticas, muchas de la cuales están aisladas en la Región del Biobío.
Vaya también mi reconocimiento para un nuevo mártir de Bomberos. Me refiero al voluntario
Joaquín Peña Maril , de la Quinta Compañía de Cayucupil, en Cañete.
Vayan mis condolencias para la comunidad cañetina, regional y bomberil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 66 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, es muy importante y valoro que el gobierno, en el marco de las 31 medidas en
materia de seguridad, vaya incorporando estos temas y aborde el sistema carcelario, con el objeto
de controlar los problemas delictuales, el crimen organizado y el hacinamiento que hay en los
recintos penitenciarios, en los que se observa la existencia de una relación entre determinado tipo
de migración y la población carcelaria.
Lo que propone este proyecto es muy necesario, porque las cárceles no son las mismas que
teníamos hace diez o veinte años, tal como ocurre con la población penal, con las bandas
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 67 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminales y con las modalidades para la internación de determinados elementos a esos recintos.
Por ello, es muy importante la aprobación de que fue objeto un proyecto de ley cuya tramitación
logramos agilizar, cuya finalidad era impedir que una persona privada de libertad contara con
conexión digital al interior de una cárcel. Hago un llamado al Ejecutivo para que esa iniciativa, que
fue aprobada por el Congrego Nacional hace aproximadamente quince días, se siga potenciando y
que sea promulgada con prontitud.
Por otra parte, cabe señalar también que es muy importante el proyecto que tratamos
anteriormente en esta sesión, iniciado en cinco mociones refundidas, ya que establece mayores
exigencias para la obtención de la libertad condicional, lo que constituye un rayado de cancha
mucho más restrictivo y hará que la gente perciba que no es tan fácil obtener la libertad
condicional, puesto que se deben cumplir ciertos requisitos objetivos, no de carácter subjetivo,
como muchas veces se utiliza por parte de la justicia.
Por otro lado, quiero saber si este gobierno tiene un plan en materia carcelaria para las regiones y
de qué forma lo llevará adelante. Lo consulto porque la cárcel de Lebu, por ejemplo, se ha visto
afectada por múltiples problemas y en algún momento se iba a cerrar, pero aún se mantiene
operativa, aunque en precarias condiciones. Hace poco, los funcionarios de ese recinto dieron a
conocer sus demandas, entre las cuales solicitaron la restitución de personal para crear una
unidad especial. Además -lo quiero decir acá-, debido a causas judiciales de comuneros mapuches
tenemos terrorismo en nuestra zona. La cárcel de Lebu no cumple con ninguna condición de
seguridad, pues se encuentra ubicada muy cerca de la plaza de armas de la ciudad.
Por lo tanto, es necesario que en el sistema carcelario se aborden esas realidades territoriales, así
como la realidad de las y los presos en cada recinto penitenciario, puesto que las externalidades
negativas también las sufren las regiones.
Valoro este proyecto, pero creo que debemos tener una mirada mucho más amplia respecto del
sistema carcelario del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por este Presidente respecto de la
moción de las diputadas señoras Joanna Pérez y Érika Olivera , y de los diputados señores Miguel
Ángel Calisto , Felipe Camaño , Cosme Mellado y Jorge Saffirio , que autoriza la circulación en el
país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial de Rally 2023, en la Región del
Biobío.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 68 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, he pedido reconsiderar la declaración de inadmisibilidad para el proyecto que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial de
Rally 2023, en la Región del Biobío.
Ustedes saben que la Región del Biobío ha sido afectada en ocho meses por tres catástrofes,
causadas por los incendios forestales y las lluvias, por lo cual tenemos a muchos damnificados. A
esta región le ha costado mucho salir adelante, justamente, por estas dificultades y problemas.
El proyecto en cuestión tiene por finalidad autorizar la circulación temporal de los vehículos que
participarán en el Campeonato Mundial de Rally 2023, que se desarrollará en la Región del Biobío,
entre septiembre y octubre. Lo que pedimos es que estos vehículos tengan la misma excepción
especial que se otorgará a los vehículos facilitados por empresas y que van a prestar servicios
durante los juegos panamericanos.
Lo conversamos con el gobierno, con los ministros de Transportes y del Deporte, y también con el
ministro Elizalde , y los tres acompañan esta iniciativa, para la que existen dos vías: la legislativa o
la administrativa.
Lo que buscamos es que durante los veinte días que durará este evento deportivo, los vehículos
en cuestión puedan circular libremente por las rutas regionales que comprende el circuito trazado
para esta prueba, para lo que es necesario que se les entreguen, de forma excepcional y
temporal, los respectivos permisos de circulación y placas patente.
Señor Presidente, este Mundial de Rally es organizado por la Federación Internacional del
Automóvil y se realiza desde 1973. La edición de este año se inició en Montecarlo y se viene
desarrollando en distintos países, pasando por Suecia , México , Grecia , Japón y, por cierto, por
Chile. Como se puede ver, este evento es de nivel mundial. En 2019, en la Región del Biobío, se
llevó a cabo una fecha de dicho campeonato, por lo que ingresaron al país más de 150.000
turistas. Por lo tanto, su realización contribuye al turismo, al comercio y a otros rubros, y
acompaña de muy buena manera, especialmente en estos momentos.
En ese contexto, se hace urgente que hoy promovamos este tipo de instancias internacionales. Por
ello, solicito la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de esta moción, ya que no
existe ninguna vulneración a las facultades exclusivas del Presidente de la República, toda vez
que, en lo concerniente a los permisos municipales, al gozar estas instituciones de autonomía
financiera, es posible que se aplique una exención, pues los propios municipios se beneficiarán
con los ingresos que esta importantísima actividad puede generar para la región. Esta medida -
reiterono implica una afectación a las facultades exclusivas del Presidente de la República.
En ese contexto y considerando que se beneficiará a 16 comunas de la Región del Biobío por los
20 días que durará la fecha del campeonato de rally, pido a los honorables colegas y a usted,
señor Presidente, que tengan a bien aprobar la admisibilidad de esta iniciativa que promueve el
deporte y posiciona a Chile en el tope de países que pueden contar con una jornada internacional
de rally al igual que grandes países del mundo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 69 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así como hoy nuestro país trabaja desde excepciones para la realización de los Juegos
Panamericanos 2023, un evento muy importante, el cual acompañamos y apoyamos, también es
importante  que  pueda  hacerlo  con  este  campeonato  de  rally,  que  tiene  una  mirada
descentralizadora en la Región del Biobío, que tiene comunas que han sido muy afectadas por
distintas catástrofes.
Valoro el apoyo que me han brindado la presidenta de la Comisión de Deportes y Recreación,
señora  Érika  Olivera  ;  el  presidente  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Cosme Mellado , y otros diputados y también senadores, quienes
estarían disponibles para acompañar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 70 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, agradezco a la diputada Gazmuri que me invitara a firmar este proyecto.
¿Quién puede negarse a legislar sobre esta materia? La idea matriz de esta iniciativa consiste en
erradicar todo tipo de violencias y educar generaciones corresponsables, como asimismo generar
políticas públicas que protejan y garanticen el desarrollo óptimo de niños, niñas y adolescentes,
como es la declaración judicial de abandono por no cumplimiento del derecho del menor a
mantener una relación directa y regular con su progenitor.
El Ministerio de la Mujer y otros organismos reconocen que hay cientos de niños, niñas y
adolescentes que sufren abandono por parte de sus progenitores, quienes no cumplen con sus
obligaciones más básicas de aportar a la manutención de sus hijos o hijas.
Los datos muestran que en los tres retiros de fondos de pensiones por deudas de alimentos, cuyos
proyectos acompañamos desde este Congreso en tiempos de pandemia, se habrían cursado más
de 28 millones de operaciones de pago, lo que, en conjunto, ha significado un gasto de más de
50.000 millones de dólares. Además, se destaca que, de cada diez personas que tienen deudas de
pensión de alimentos, nueve son hombres, ¡nueve!
En relación con esto, el proyecto tiene como objetivo erradicar la violencia psicológica que sufren
niños, niñas y adolescentes, y la falta de empatía del sistema patriarcal, que insiste en sostener
derechos de un genitor totalmente inexistente y esporádico.
La  iniciativa  en  debate  se  encuentra  en  directa  relación  con  la  problemática  de  la
monoparentalidad, ya que el 60 por ciento de los hogares son monoparentales, en los que el 90
por ciento de los cuidados son ejercidos por mujeres. Además, el 72 por ciento de los hogares
cuenta con jefaturas de mujeres proletarias que han sido víctimas de violencia intrafamiliar, de
acusaciones de maltrato a sus hijos e hijas, de incumplimiento de pensiones de alimentos por
años, de incumplimiento de visitas y un total abandono paterno.
Si bien se reconoce que hay un porcentaje de mujeres que también se desprenden de la
responsabilidad y compromiso para con su hijos e hijas, en su gran mayoría se trata de un
problema que enfrentan mujeres cuidadoras versus padres totalmente ausentes.
Vamos a acompañar este proyecto. Tenemos que seguir avanzando en erradicar todo tipo de
violencia contra la mujer, y también en materia de femicidio, porque eso deja a hogares
totalmente desamparados, de lo cual debemos hacernos cargo, tal como lo hemos hecho en
materia de pensiones.
Así, valoro este proyecto y apoyaré su pronto despacho para que sea ley y sus beneficiarios
puedan ejercer sus derechos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 71 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, efectivamente, este proyecto nos llegó con urgencia a la comisión. En ese
sentido, entiendo que haya este tipo de solicitudes de distintos territorios, y también las apoyo.
Ayer, el propio Ejecutivo nos informó que hará un análisis de los feriados y también nos manifestó
que es necesario, por ejemplo, descentralizar la decisión entregándola al nivel regional.
Además, considero importante abordar qué significa para cada territorio el que se defina un día
feriado. Como bien se dijo desde otras bancadas, necesitamos reactivar el país y la economía,
pero en algunos casos los feriados también generan una buena economía para la región. Para ello
es necesario que las autoridades regionales se empoderen y sepan de cuántos recursos estamos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 72 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablando en materia turística, gastronómica, de servicios y otras, a pesar de que muchas veces se
trate de un feriado religioso y se quiera venerar cierta figura en particular, lo que es muy
importante.
Sin embargo, no podemos perder de vista la identidad local. Por eso, en la Comisión de Gobierno
Interior accedimos a este tema, y hace poco también lo hicimos. Hemos tenido la voluntad del
Ejecutivo, puesto que esto es un compromiso del propio gobierno en cada una de estas materias.
En mi caso particular podría pedir por San Sebastián , en Yumbel, en mi Región del Biobío, pero
entiendo que los feriados deben tener una mirada más amplia.
Por lo tanto, hemos acordado apoyar esta iniciativa, que declara feriado el próximo 8 de
septiembre para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la Virgen de
Guadalupe de Ayquina, y el 20 de septiembre de 2023 para la Región de Coquimbo, con motivo de
la Fiesta de La Pampilla, con el propósito de promover esas festividades y facilitar su organización.
Asimismo, quiero hacer un reconocimiento a Carolina Latorre , quien desde su territorio nos ha
pedido apoyar este proyecto, así como también lo hizo el senador Matías Walker , en la Cámara
Alta, porque hay que acompañarlo, ya que hay un trabajo de fondo detrás de él, con
organizaciones que lo acompañan.
Así, espero que tengamos una mirada global como país, que entreguemos una facultad a las
regiones, pero que estas también sean capaces de señalar de cuántos recursos se trata, de
cuántos dineros del presupuesto de la nación se comprometen, pero también de cuánto significa
volver al erario regional, y que una vez que tengamos la ley de rentas regionales esto también
signifique un apartado especial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 73 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra de Defensa Nacional.
Sé que es fácil hablar del estado de excepción constitucional solo desde un área. En ese sentido,
nuestro Estado tiene un problema, porque somos hiperdepartamentalizados. En el estado de
excepción constitucional tienen que estar involucrados todos los ministerios. Lamentablemente,
nos cuesta mucho entender que por más esfuerzos que puedan hacer las Fuerzas Armadas esto
tiene que ir acompañado con distintas medidas, con la misma fuerza territorial que se requiere.
Sin embargo, no tenemos un gobierno presente en la zona, no porque este no quiera, sino porque
no tiene los cupos, porque se desafectaron programas gubernamentales en el gobierno pasado.
Entonces, no estamos llegando con soluciones.
El tema es que me he reunido con quienes producen empleo en la zona, que son la Cámara
Chilena de la Construcción, los transportistas, etcétera, con quienes trabajan en la zona. Ellos
constatan que falta mucha seguridad. Eso requiere, por ejemplo, apoyo desde el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. En ese sentido, le pido ayuda a la ministra de esa cartera para que
nos acompañemos. Por eso, me hubiese gustado ver a la ministra en esta sesión.
Por ejemplo, en materia de seguros para quienes trabajan allá, no funciona el seguro del
BancoEstado. Hay un compromiso pendiente, que venía del gobierno pasado, en relación con un
seguro, en que tenían que comprometerse los recursos del Ministerio de Obras Públicas. Espero
que este gobierno pueda recoger aquello, porque esto es un todo.
Voy a volver a apoyar la prórroga, pero creo que hay medidas que, con mi colega Jorge Saffirio y
otros diputados, hemos solicitado y no se han interpretado; no se han…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS PARTICIPANTES EN RALLY
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 74 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
WRC 2023 EN REGIÓN DEL BIOBÍO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16233-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2023 en la Región del Biobío (boletín
N° 16233-15).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión, con la sola
rendición del informe.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 septiembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones -a la que agradezco la posibilidad que me dio de rendir este informe pese a
no ser miembro titular de la comisión-, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los diputados Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño , Cosme
Mellado , Érika Olivera , Joanna Pérez y Jorge Saffirio , y con urgencia calificada de discusión
inmediata, que autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2023 en la
Región del Biobío.
La idea matriz o fundamental del proyecto es autorizar a los vehículos que participen en el
Campeonato Mundial de Rally WRC que se desarrollará en la Región del Biobío para que puedan
circular libremente por las rutas regionales que comprenden el circuito trazado para esta prueba,
entregándoseles de forma excepcional y temporal los respectivos permisos de circulación y placas
patentes.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 75 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. El
proyecto es de quorum simple.
La iniciativa no requiere trámite en la Comisión de Hacienda, según se advierte del informe
financiero tenido a la vista.
El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad. Participaron en la votación la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco , Fernando Bórquez, Juan
Antonio Coloma , Mauro González, Juan Irarrázaval , Cosme Mellado, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez .
Como es sabido, entre el 28 de septiembre y el 1 de octubre de 2023, se realizará en diferentes
vías de la Región del Biobío una nueva fecha del Campeonato Mundial del Rally WRC, la única que
se realizará en Sudamérica. Por cierto, esta competencia deportiva tiene una gran relevancia para
el mundo deportivo y generará importantes beneficios para nuestro país en términos de
reactivación de la actividad económica local, la que se encuentra seriamente afectada por
sucesivos desastres naturales, como incendios e inundaciones al menos en tres oportunidades en
ocho meses, por lo que se requiere contar con el máximo apoyo de la autoridad para la realización
de diversas actividades orientadas a promocionar a la Región del Biobío.
El Rally WRC es organizado por la Federación Internacional del Automóvil (FIA), se realiza desde
1973 en una cierta cantidad de ciudades en circuitos cerrados al público que se caracterizan por
tener distintos tipos de superficies, y se desarrolla a lo largo de varios días.
La edición de este año se llevará a cabo en Montecarlo, en Suecia, en México, en Croacia, en
Portugal, en Italia, en Kenia, en Estonia, en Finlandia, en Grecia, en Japón y en un circuito especial
en Europa Central coorganizado por Alemania, Austria y la República Checa, por lo que es esencial
que la prueba a desarrollarse en Chile alcance el nivel apropiado para poder repetirse en próximas
oportunidades.
El año 2019 se realizó por primera vez el Rally en Chile, con gran éxito de público. Se estima que
ingresaron al país 150.000 turistas y que la competencia fue presenciada por 300.000 personas
apostadas a los costados de las rutas.
Las pruebas posteriores fueron canceladas como consecuencia del estallido social, primero, y por
la pandemia del covid-19, a continuación, por lo que la edición del Rally WRC de 2023 es la
segunda ocasión en que se organiza esta prueba automovilística en nuestro país.
Por ello, se precisan medidas de apoyo que faciliten la libre circulación de estos vehículos de
apoyo logístico que participarán en la competencia, autorizándose su desplazamiento en las rutas
de la Región del Biobío, en la que se realizará la competencia, y entregándose, de forma
excepcional y transitoria, los respectivos permisos de circulación y las placas patente de acuerdo
con la legislación vigente en nuestro país.
Se trata en todos los casos de vehículos nuevos facilitados por los auspiciadores de este evento.
Además, cuentan con todos los seguros posibles contra daños a terceros, propios y de personas, y
serán trasladados en camiones desde la Región Metropolitana hasta la Región del Biobío, tanto a
su llegada al país como al momento de su retiro.
Estos vehículos, destinados a la competencia del campeonato que se realizará en la Región del
Biobío, podrán circular por vías y caminos de esta región entre el 5 de septiembre y el 10 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 76 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre del 2023, mediante la autorización, por única vez, de un programa especial en los
términos que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establezca por resolución exenta.
La actividad interesada deberá solicitar la inscripción de estos vehículos en el Registro de
Vehículos Motorizados que dispone el Título XVIII de la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 1º, de 2007, de
los  ministerios  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  y  de  Justicia,  y  acompañará  la
documentación aduanera de ingreso al país y la resolución del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones que autorice este programa especial, documentos que serán tenidos por
suficientes para todos los efectos legales y exigencias normativas.
Una vez verificada la inscripción en todos los certificados que se emitan para su vehículo, se
deberá indicar el vehículo inscrito para el Campeonato Mundial de Rally (WRC), a contar del 28 de
septiembre al 10 de octubre del 2023.
La inscripción deberá ser cancelada de oficio por el Servicio de Registro Civil de Identificación, una
vez transcurrido el plazo de la autorización. Asimismo, e xtinguido el plazo indicado, las placas
patente asignadas deberán ser devueltas por la entidad interesada en la misma oficina del
Registro Civil e Identificación donde se realizó la primera inscripción.
Los vehículos de los cuales se concede autorización prevista en el artículo 1º podrán ser vehículos
nuevos no inscritos previamente en el Registro de Vehículos Mot orizados que dispone el Título VIII
de la Ley de Tránsito. Exceptúanse los vehículos comprendidos en el artículo 1º de la Ley de
Permisos de Circulación, establecidos en los artículos 12 y s iguientes, el decreto Nº 3.063, de
1979, sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado por el decreto Nº
2.385, de 1996, del Ministerio del Interior.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 77 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar a mis colegas, en especial a quienes han levantado este
proyecto, porque creo que es una buena iniciativa.
En la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , de la que formo
parte, estamos constantemente aprobando iniciativas que reconocen el rol del dirigente y la
dirigenta social. Contamos con una ley de juntas de vecinos -tenemos al día al dirigente vecinal-,
pero es necesario ir avanzando en otros espacios.
Ellos siempre han requerido algún tipo de estipendio o de reconocimiento económico con el que
podamos acompañarlos y apoyarlos. Sin embargo, ningún gobierno lo ha entregado, producto de
distintas miradas que se tienen en el área o, probablemente, por problemas de arcas fiscales. A
pesar de ello, es necesario seguir reconociendo su labor.
También nos han pedido que podamos acompañarlos con un seguro, considerando los viajes que
deben efectuar para realizar gestiones que van en beneficio de sus comunidades.
Sin duda, este proyecto apoya y acompaña, pues prioriza las gestiones y las reuniones en las que
participan dirigentes y dirigentas a nivel local, regional o, incluso, nacional.
Muchas veces los dirigentes no son considerados, lo que produce, al final, decepción y
desesperación, sobre todo en quienes llevan muchos años en la actividad. También tenemos que
reconocer que la División de Organizaciones Sociales no ha hecho mucho para ir renovando
liderazgos jóvenes en materia de dirigencia social. Creo que ello es un desafío, puesto que la
mayor cantidad de dirigentes son adultos mayores, especialmente mujeres, los cuales tienen
dificultades para avanzar en sus tareas. En ese sentido, me parece que no estamos acompañando
a los jóvenes en la tarea de la dirigencia social.
Como Demócratas, vamos a acompañar con fuerza este proyecto, aunque sabemos que tiene
vacíos. Debemos seguir haciéndonos cargo de apoyar la red social, que tiene un rol muy
desinteresado y cuyos integrantes, incluso, ponen sus propios recursos al servicio de sus
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 78 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a los ministros presentes.
La Región del Biobío y el distrito que represento han sufrido tres emergencias en menos de ocho
meses. Por eso, pido al Ejecutivo que nos ayude en un plan de recuperación para los pequeños
agricultores, como el ministro lo ha hecho en Arauco. En esta comuna, así como en Cabrero, Los
Ángeles y otras comunidades, las personas han sido triplemente afectadas, de modo que pido el
apoyo al gobierno en estas materias.
Asimismo, les solicito al Presidente de la República y a la ministra de Obras Públicas que cumplan
el compromiso de enviar a tramitación legislativo un proyecto en materia de caletas pesqueras, tal
como se hizo con Punta Lavapié. Hoy necesitamos contar con esa ley para regularizar y cumplir
con la reposición de las viviendas que se perdieron en los incendios forestales del verano pasado,
puesto que todavía no lo podemos hacer. En ese sentido, quiero reiterar que se necesita que el
gobierno presente un proyecto de ley de caletas pesqueras, tal como lo hicimos anteriormente en
el caso que indiqué, con el objeto de efectuar las regularizaciones pertinentes.
Con ocasión de esta emergencia, se requiere que las ayudas lleguen a tiempo y que estemos más
atentos a la situación que afecta a Alto Biobío. Le he hecho ver a la ministra, cuya respuesta
agradezco, que en Alto Biobío falta Estado. También se violan los derechos humanos, como lo ha
dicho el propio INDH, cuando el Estado llega tarde y no acompaña, porque quedan aisladas más
de 1.500 o 2.000 personas por cada nevazón.
Entonces, tenemos que anticiparnos, y por eso hago un llamado a trabajar de una manera mucho
mejor el sistema de emergencias y debemos activar las ayudas en materia de obras hidráulicas,
entre otras.
En consecuencia, necesitamos un plan para adelantarnos a las emergencias, y no solo para
prevenir  aquellas  que  son  provocadas  por  los  incendios,  sino  también  para  prevenir  las
provocadas por las lluvias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 79 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, saludo al ministro Elizalde y a la subsecretaria Lobos.
Vamos a concurrir con nuestro voto, como lo hemos hecho siempre, en prorrogar el estado de
excepción, porque para quienes viven en la zona es un falso estado de normalidad y de
tranquilidad, que permite, por lo menos, recorrer las carreteras y las rutas. Si bien seguimos
teniendo actos terroristas, actos incendiarios y robo de madera, y se sigue actuando con
impunidad, creo que vale la pena seguir aplicando esta herramienta que da la Constitución, que,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 80 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
probablemente, muchos no la querían, pero hoy es necesario reforzarla y mejorarla.
Hemos dicho que esto no basta, puesto que los gremios del transporte, del ámbito forestal y del
rubro de la construcción no tienen las mismas garantías para llegar a la zona, no tienen acceso a
determinadas zonas, por lo que es necesario reforzar esta herramienta.
Ya hemos dicho en otras ocasiones que es necesario que se refuerce 24/7, con todos los equipos, y
que el gobierno acompañe y apoye en lo que se comprometió. Al respecto daré un ejemplo: en la
delegación provincial de Arauco se comprometieron a realizar mejoras en infraestructura para
habilitar espacios para que puedan habitar las Fuerzas Armadas, y eso no se ha cumplido. Es
bueno que el Ejecutivo lo sepa. Me alegro de que nos esté escuchando el ministro.
En otras materias, quiero señalar que el Plan Buen Vivir también debería ser un refuerzo en esta
materia, que vaya enlazado a ella. Lo vamos a ver en el proyecto de ley de presupuestos, y,
probablemente, vamos a rechazar muchas partidas si el Ejecutivo no comprende que necesitamos
articular un estado de excepción. Para eso todos los ministerios deben estar en la misma línea.
Hay que reforzar la seguridad, restablecer el Estado de derecho en la provincia de Arauco, en la
provincia de Biobío, en la Región de La Araucanía e, incluso, más al sur, porque hoy día estos
grupos han avanzado con sus estrategias en el territorio. Eso no lo podemos permitir.
Por tanto, mi llamado al gobierno es a cuidar justamente que esto no siga expandiéndose. Hago un
llamado a avanzar en el Plan Buen Vivir, que veo muy desdibujado en la zona, en materia de
inversión, en el impacto que tiene. No veo que haya un mea culpa del gobierno respecto de lo que
ocurre con el Plan Buen Vivir.
Se necesita más inversión en la zona, más diálogo con las comunidades pacíficas, porque con los
violentistas no se puede dialogar. Eso lo hemos dicho antes.
Vamos a aprobar la prórroga de este estado de excepción, a reforzarlo. Queremos que las Fuerzas
Armadas hagan su mayor esfuerzo, junto con Carabineros, la Policía de Investigaciones, el
Ministerio Público y el Poder Judicial. Necesitamos acciones claras y concretas de parte de la
justicia contra quienes delinquen en la zona; que se les persiga y que, en el fondo, se sepa quiénes
son y dónde están.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 81 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, valoro este informe, el cual está en la misma línea del trabajo que realizamos
hace algunos meses en la comisión especial investigadora sobre el resguardo de la seguridad y
orden público interno, y el combate contra la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
En el presente informe se repiten las materias que planteamos en esa comisión, pero esta vez con
una mirada más hacia lo que ocurre en el norte del país.
Se requiere modificar el sistema carcelario, aplicando en él una lógica similar a la del sistema de
salud, es decir, se necesita implementar una red de recintos de mediana, de baja y de alta
complejidad. En estos últimos debemos poner el acento, porque tenemos bandas extranjeras que
han traído el sicariato y otras prácticas delictuales que eran desconocidas en Chile.
Si permitimos que a través del mismo sistema carcelario, debido a este contagio criminológico, se
generen vínculos entre bandas extranjeras y chilenas que operan en cárceles como Santiago 1 y
otras, estamos posibilitando que prolifere el crimen organizado. Ahí sí que no tendremos
posibilidad de retorno, porque si las bandas extranjeras se unen con las chilenas, con todos los
medios de que disponen para operar, podrán tomarse el sistema carcelario, como ocurre en otros
países.
Debemos pedir al ministro de Justicia y Derechos Humanos que aborde, con urgencia, una reforma
real al sistema carcelario en Chile, en particular respecto de las cárceles de alta seguridad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 82 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, primero, quiero señalar que hemos presentado una solicitud de resolución
sobre esta materia.
Creemos que aquí se ha dañado la fe pública; hay sumatorias de muchas acciones, como falta de
control; se eliminaron glosas presupuestarias, casi 1.700, y se reconoció en esta Sala, en la
jornada pasada, el presupuesto actual.
En algún minuto, la propia directora de la Dipres lo dijo, con un ejemplo un poco irrisorio, pero que
era como una sumatoria de hoyitos del quesito suizo, que iban afectando la probidad, la
transparencia, el control, la responsabilidad de asumir que son recursos públicos y que requieren
el máximo rigor en cuanto a pertinencia, eficiencia y ejecución de esos recursos públicos.
Pasó que no había problema con transferencia pública, porque rige el mercado público, pero con
transferencia privada se empezó a abrir un espacio a través del proceso de negociación de
descentralización fiscal. Y esto es algo que me duele, porque he luchado siempre, por años, toda
mi vida, por la descentralización.
Quienes somos descentralizadores encontramos que esto va a significar un retroceso en materia
de control, por lo que espero que todas las autoridades, ya sean de gobierno, comunales y
regionales, y también de este Congreso, tengan la altura para entender que se cometieron
errores, que hay temas penales que se están investigando -caiga quien caigay que ninguna
autoridad está por sobre la ley. Por lo tanto, se debe investigar todo.
Sin embargo, hoy también se está generando una contracción y un inmovilismo por parte del
Estado, que va a afectar, producto de que algunas cosas están investigadas y otras no. La
Contraloría, la Dipres y otros órganos están excesivamente sobrerreaccionando, lo que va a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 83 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectar la inversión pública.
Hago el llamado al ministro de Hacienda: debemos transparentar esta situación. De lo contrario,
vamos a perjudicar a las propias regiones. Pero no vamos a perjudicar a esas autoridades, sino a la
persona que está esperando el agua potable, los caminos, la conectividad. Eso me preocupa.
Hemos hecho ver esa situación en la solicitud de resolución que hoy presentamos. Desde la
Comisión de Gobierno Interior, que presido, valoro todo el trabajo que han hecho mis colegas
transversalmente: hemos presentado proyectos y tenemos una agenda. Le hemos dicho al
gobierno que trabajemos juntos, porque no puede haber un pacto fiscal si no hay un pacto por la
probidad y la transparencia. Ese es el llamado que les hago a todas las autoridades que están
sentadas delante y a mis colegas en la Sala, pero también al Senado, porque todos tenemos que
mejorar la probidad y la transparencia, pues se trata de recursos públicos que nos ha costado
mucho juntar. Hay órganos como el recaudador fiscal, que tiene que ver la pertinencia del gasto
público, pero también la Contraloría y el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno, que
creó el Presidente Frei . Todos tenemos que mejorar el marco regulatorio y, por cierto, mejorar la
política pública y la ley de presupuestos.
Todo eso está considerado en nuestra solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 84 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, puedo entender los ánimos que existen en uno y otro lado, pero aquí hay algo
que es irrefutable, cual es que en la provincia de Arauco y en la Región de La Araucanía seguimos
teniendo hechos delictuales y que el gobierno y todos los poderes del Estado tienen que hacer el
máximo de sus esfuerzos para dar seguridad, no claudicar y restablecer el Estado de derecho en
muchas zonas. Al menos en Contulmo, Tirúa y Cañete, muchas personas sienten que esto se ha
perdido, porque incluso han tenido que abandonar sus territorios, y eso, para los derechos
humanos y el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), sí es desplazamiento forzado.
Así que también pido que pongamos las cosas en su justo lugar, más allá de las faltas de respeto
que se dan en esta Sala, y que pongamos los temas de fondo que le preocupan a la gente, como
son seguridad y más recursos.
Quiero decirle a la ministra, con quien trabajamos…
Me gustaría que el diputado que está ahí nos dejara hablar con la ministra, porque así todos nos
podemos escuchar, señora ministra.
Entonces, lo que pido es que, en estos casos, cuando están, por ejemplo, los recintos policiales,
que sí prestan apoyo en este estado de excepción, como los de Carabineros, quiero decirle a la
ministra que estos espacios locales -cuarteles, retenes y otrosde Contulmo , Cañete y Tirúa , por
ejemplo, no tienen vehículos blindados.
A todos los diputados que son de la zona les pido que nos respetemos todos, y que si quieren que
la ministra esté aquí, es para que nos escuchemos todos.
Entonces, insisto, esos cuarteles no tienen vehículos blindados, no tienen personal que, en el
fondo, se haya aumentado de manera importante. Sí tenemos al Grupo de Operaciones Policiales
Especiales (GOPE), a la unidad de Control de Orden Público (COP), pero quiero decir que cuando
usted sale a un procedimiento tiene que acompañar y es muy complejo.
Hoy, el gobierno está tramitando el proyecto de seguridad municipal; por lo tanto, también es
necesario ver qué pasa en la zona roja.
Yo hago estas precauciones al gobierno para que podamos abordar, de buena manera, este estado
de excepción.
Sí va a ser necesaria la ley de usurpación. Veremos cómo sale. Yo creo en la democracia y que
gane esa democracia.
También creo que es necesario reforzar que la Fiscalía Regional del Biobío haga su trabajo, y que
lo haga de manera coordinada con todo lo que estamos haciendo los distintos poderes del Estado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 85 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como lo decía el Partido Comunista o la diputada que me antecedió, sí hay carabineros corruptos -
todo el rigor de la ley para ellos-, pero no podemos meter a todos los carabineros como si fueran
corruptos, porque muchos exponen sus vidas, y también las Fuerzas Armadas, en beneficio de la
ciudadanía y de restablecer el Estado de derecho.
El Poder Judicial no está a la altura de lo que nosotros requerimos en las provincias de Arauco y de
Biobío. Por eso, hago un llamado también, respetando su autonomía, a que trabajemos todos con
los mismos criterios, el mismo norte, que es erradicar el crimen organizado, la delincuencia y
todos los hechos que tienen sumida a la población en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 86 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, esto no tiene que ver con las peleas que se dan en cuanto a la ideología, sino
con los espacios reales que buscan las mujeres, también representadas en la pesca artesanal,
justamente para poder desarrollarse.
Lamento que se ridiculice el rol de las mujeres en la pesca artesanal. Soy autora de dos proyectos.
Uno de ellos ya es ley, que incorpora un enfoque de género en el desempeño de hombres y
mujeres de la mar, lo cual, sin duda, se necesita también para los comités, puesto que en ellos, ya
sea en materia de decisión, esto es, sobre políticas públicas o recursos, las mujeres quedan
invisibilizadas.
Por eso es tan importante visibilizar el rol de la mujer en las distintas actividades conexas de la
pesca, probablemente porque hemos tenido muchos ministros de Economía y subsecretarios de
Pesca y Acuicultura, y distintas figuras en diferentes gobiernos que no han incorporado aquello.
Por lo tanto, lo que necesitamos es visibilizar a las mujeres y también reconocerlas. Por ejemplo,
en mi distrito, el N° 21, hay lugares de trabajo que ni siquiera cuentan con baños para mujeres,
razón por la cual ellas no tienen las condiciones adecuadas para trabajar correctamente.
Reitero que es necesario visibilizar a la mujer. Por eso hemos ido mejorando una legislación que ha
sido ciega al no reconocerla. Y aquí hago un reconocimiento a las mujeres lideresas, como Sara
Garrido , Marcia Castro y otras, que tienen una red y que no las podemos invisibilizar. Hay mujeres
que murieron desarrollando esta actividad, que es bastante violenta. Recuerdo el caso de Paola
Poblete , respecto de la cual la justicia todavía está analizando qué pasó con ella.
La idea matriz del proyecto consiste en eliminar las barreras de entrada a las mujeres como
representantes de la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo, así como también
asegurar el equilibrio de género en los aludidos representantes y que la regulación de los
mencionados comités considere criterios que permitan disminuir las brechas de participación de
las mujeres en su conformación.
La bancada de Demócratas siempre va a trabajar por abrir más espacios para las mujeres en lo
laboral y más derechos y oportunidades en todos los ámbitos. También buscamos visibilizar la
realidad de las mujeres en cada región y en cada rubro, especialmente en la pesca artesanal. Por
eso, vamos a aprobar este proyecto.
Aprovecho este micrófono para pedirle al Senado que agilice la tramitación del proyecto de ley
contenido en el boletín N° 15202-34, que busca establecer un enfoque de género en la ley de
caletas pesqueras, que es tan necesario como en el proyecto que hoy discutimos sobre los
representantes en los comités de manejo regidos por la Ley de Pesca y Acuicultura. Lo ideal es
visibilizar en toda la legislación a las mujeres para que tengan muchos más espacios de
participación.
Vamos a acompañar este proyecto y espero que en el Senado no queden estancados proyectos
que la Cámara ha despachado con amplia mayoría.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 87 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto dice que la Subsecretaría deberá conformar un comité de manejo que tendrá el
carácter de asesor en la gestión de los recursos pesqueros y que dicho comité estará presidido por
un funcionario designado por el subsecretario de Pesca y Acuicultura. El Comité deberá estar
integrado por no menos de dos ni más de ocho representantes de la pesca artesanal. Estos
representantes deberán estar inscritos en el Registro Pesquero Artesanal o en los Registros de
Actividades Conexas de la Pesca Artesanal -ahí reconocemos las distintas actividades donde
trabajan muchas mujeresy se busca garantizar la igualdad entre hombres y mujeres elegidos para
representar al sector pesquero artesanal.
Solo los pescadores artesanales inscritos en la pesquería específica pueden participar en el
proceso de nominación de los representantes mencionados anteriormente.
Esta iniciativa viene a mejorar la situación actual, aunque aún tenemos que seguir avanzando.
Vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 88 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, la verdad es que este proyecto, si bien se fue desde esta Cámara de Diputados
con algunas votaciones en contra, mejoró bastante en el Senado.
Tal como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, con este proyecto se
busca que se pueda revisar el diseño y la aplicación de la herramienta establecida, para mantener
la estabilidad del sistema financiero, fortaleciendo su resiliencia, con el propósito de atenuar los
efectos económicos y sociales en el marco de los espacios mostrados durante la experiencia de la
crisis sanitaria y económica del país y del mundo, y, por lo tanto, también adaptar las cooperativas
en este espacio.
Quienes hemos defendido por años las cooperativas, creemos que también es muy necesario
incorporarlas con regulación; incluso, hay materias aquí que también se van a adecuar a lo
establecido en el Código Penal, en muchas materias de la ley antinarco, la ley N° 21.577; de la ley
N° 21.594, sobre delitos económicos, para que el Banco Central incorpore lo que hizo el Senado en
materia del artículo 64 bis.
Por cierto, también el gobierno tiene un compromiso, porque muchos pensaban que esto podía
afectar a algunas cooperativas más pequeñas, pero eso no es así, porque este es un proyecto para
mejorar la resiliencia del sistema financiero. Ahora, para el fortalecimiento de las cooperativas el
gobierno también se comprometió -y espero que la ministra subrogante lo asuma- a presentar un
proyecto integral para todas las cooperativas, en todos los espacios.
Soy autora, junto a muchos colegas, de un proyecto de ley relacionado con las cooperativas en
materia de pensiones, y vamos a insistir en eso, porque creo que le da solidaridad al sistema de
protección social que buscamos, que los directorios sean paritarios y otros temas que son tan
necesarios.
También, en muchos espacios, las cooperativas eléctricas y las cooperativas de crédito en materia
de viviendas, entre otros temas, son tremendamente importantes y creo que es necesario seguir
fortaleciéndolas.
De manera que, como bancada, aprobaremos este proyecto acá, al igual que lo hicimos en el
Senado.
Acompañaremos siempre a las cooperativas y trabajaremos para mejorarlas, para que ellas
también cumplan y estén de acuerdo con el estándar del Banco Central y de la Comisión del
Mercado Financiero.
Hago un llamado a que acompañemos el cooperativismo en nuestro país, porque le hace bien, y al
gobierno le pediremos, por ejemplo, que amplíe mucho más el cooperativismo en materia
pesquera y en otras áreas, porque este es un instrumento que también entrega certeza.
Por lo tanto, acompañamos esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 89 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este es un proyecto que viene del Senado, pero que, dados los nombres
mocionantes, el gobierno perfectamente podría acompañarlo con recursos.
Lo que hicimos en la Comisión de Gobierno Interior, en momentos en que había incendios, en
momentos complejos que vivió el país, en particular en la provincia de Arauco y en el resto de la
Región del Biobío -todavía sufrimos esos embates-, fue dar señales y acompañar este proyecto.
Siempre se necesitan más recursos, más despliegue y que Bomberos cuente con los recursos de
manera oportuna. La Conaf también necesita acompañamiento, apoyo y recursos. Espero que eso
se vea reflejado en el proyecto de ley de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 90 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa viene a reconocer una situación que ya se está dando. Quienes representamos
distritos con zonas de bosques y con presencia de empresas forestales sabemos que estas se
encuentran trabajando con los vecinos y vecinas en planes específicos de prevención y articulando
un trabajo en ese sentido. Más allá de las diferencias que uno tiene con las empresas forestales,
quiero reconocer que ante los incendios ellas también concurren con recursos.
La Comisión de Gobierno Interior ha querido despejar y despachar este proyecto. Por lo mismo,
nos gustaría mucho que en el trámite que viene, el gobierno fuera mucho más claro. Ayer la
ministra Camila Vallejo , junto a algunas diputadas, manifestaba su voluntad de apoyar a las
juntas de vecinos. Pues bien, también existe una voluntad concreta desde esta Sala de apoyar
también con recursos, con acompañamiento, con capacitación y con perfeccionamiento a través
de la Conaf.
Valoro mucho las visitas que en su momento tuvimos en la Región del Biobío del entonces ministro
Jackson , y de la ministra Carolina Tohá , pero créanme que todavía no se cumplen los
compromisos. Vamos a acompañar a las juntas de vecinos, pero necesitamos un gobierno activo
que cumpla también sus compromisos y no sirva solamente para los anuncios.
Así que, como representante de una región afectada por los incendios, vamos a dar señales claras
en acompañar a la comunidad, a la Conaf y a Bomberos, pero también el gobierno tiene que hacer
su parte, y en este aspecto está ausente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, nadie de quienes desde este hemiciclo vivimos el 18 de octubre del 2019 podría
estar a favor de la violencia. Como demócratas condenamos la violencia en todo espacio.
Creemos que en el estallido habló gran parte de Chile para plantear demandas justas, pero
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 91 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también hay que decir que muchos lo utilizaron como un manto para generar terrorismo y
delincuencia. Eso debe ser condenado.
No podemos permitirnos otro estallido porque la clase política fracasó. Porque fracasamos en el
primer acuerdo por la paz. No lo logramos, porque una parte, de manera ideologizada, quiso
instalar sus luchas, y eso la ciudadanía lo rechazó con democracia, con el voto, con un lápiz y un
papel por un 62 por ciento.
Hoy probablemente también podemos fracasar si no se logra un entendimiento y no se busca esa
casa común de todos.
Durante cuatro años muchos han estado esperanzados. Claramente no podemos botar ese tiempo
a la basura; pero eso dependerá de que ambos extremos lleguen a acuerdos, porque no podemos
disgregar el 18 de octubre del proceso constituyente que hoy está en curso.
Por eso, este gobierno tiene un tremendo desafío. Porque así como también protestó, así como
también se avaló en muchos casos la delincuencia, hoy tiene un gran espacio y estamos
disponibles para ayudarlo. ¿Para qué? Para saldar deudas en materia de seguridad. Espero que el
día de mañana no se levante la ciudadanía para reclamar seguridad en sus barrios; porque para
ello reclama recursos. Hoy, fortalecer a Carabineros es tremendamente necesario, pero no con el
ánimo refundacional del que muchos hablaron. Hay que fortalecer nuestras instituciones y dar
respaldo a cada uno de los poderes del Estado, respetando su autonomía, pero también
exigiéndoles que estén con la ciudadanía en muchos de estos temas.
¿Cuántas pymes debieron cerrar sus cortinas? Y seamos claros: este gobierno ¿está acompañando
a las pymes? Creo que no. No me vengan a decir que es porque debemos aprobar un pacto fiscal o
a causa de una reforma tributaria fallida que no acompañaba a las pymes y que no se hacía cargo
del sufrimiento de muchos.
También nos queda por abordar la situación del sistema de salud. Debemos eliminar las listas de
espera, pero con eficiencia, no con el nivel de gasto que se tiene hoy y además desvinculando a
muchos trabajadores a honorarios.
También seguimos teniendo estudiantes endeudados.
Por lo tanto, hago un llamado a la unidad y a trabajar por Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 92 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor  diputado,  primero,  desde  el  punto  de  vista  de  la  Mesa,  estamos  reiterando
permanentemente las solicitudes por el artículo 52 de la Constitución, pero además en la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización hay un proyecto que se está
discutiendo respecto de esta materia.
Voy a dar la palabra a la Presidenta de esa comisión para que nos pueda explicar en qué situación
está el proyecto y cómo se corregirá esta situación.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo a los colegas y también a los ministros y las ministras.
Esta es una moción parlamentaria que ingresó a la Comisión de Gobierno Interior, a la cual
nosotros le hemos dado trámite de urgencia.
Tuvimos en la comisión al Secretario de la Cámara de Diputados y al contralor general de la
República.
La idea es que podamos ejercer nuestra acción fiscalizadora como Cámara de Diputados y
también como diputadas y diputados de manera individual, y que quienes no cumplan se atengan
a las multas y sanciones para los responsables de las jefaturas de los servicios, de los ministerios
o de los otros organismos que no respondan. Por lo tanto, esto vendría a equipararse a la ley de
transparencia.
Los plazos están establecidos. El trabajo está muy avanzado. Espero que dentro de menos de un
mes podamos votar esta iniciativa que nos va a permitir ejercer de mejor manera nuestro rol
fiscalizador y que las autoridades nos respondan.
Sea cual sea el gobierno es necesario que se respete esta facultad de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN DE TRIBUNAL CALIFICADOR DE
ELECCIONES RESPECTO DE ELECCIÓN EN FENATS (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 93 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en relación con una elección llevada a cabo en la Fenats -entidad con la que
nosotros seguimos trabajando, pues valoramos la labor que desarrollan los trabajadores de la
salud y respetamos su autonomía-, creo que también es bueno que se respete lo que determina el
Tricel.
Solicito que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del Trabajo a
fin de que dispongan que se haga cumplir lo que determinó el Tribunal Calificador de Elecciones,
con fecha 13 de septiembre, sobre una denuncia que hiciera la Fenats sobre las elecciones
llevadas a cabo. En ese sentido, el tribunal ordenó que se instruya una nueva elección. Tengo en
mi poder información sobre los requerimientos del Tricel, la que haré llegar a la Secretaría para
complementar el oficio.
El Tribunal Electoral Metropolitano ya se pronunció, y después, además, lo hizo el Tribunal
Calificador de Elecciones. Se trata de un tema que no está resuelto. Por eso, pido que las
autoridades del Trabajo se encarguen de ello.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 94 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Vamos a hacer una excepción. La diputada Joanna Pérez se ha
quejado porque no pudo plantear su punto de vista, y me ha solicitado utilizar el tiempo que no
alcanzó a ocupar en su intervención.
Por lo tanto, le vamos a dar la palabra por dos minutos para que termine su intervención. Tiene la
palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, muchas gracias.
Quiero valorar este proyecto y transmitirle a la ministra, por su intermedio, señorita Presidenta,
que hemos tenido un buen trabajo en la Región del Biobío, que será la primera región que tendrá
su prospección acuícola y un mapa hidrogeológico regional, lo cual es muy importante.
Todo lo que tenga que ver con desalinización, con infraestructura y con avanzar en algo tan
sensible en materia de derechos humanos como es garantizar el acceso al agua es bienvenido. En
este caso, el MOP, con su expertise técnica, se puede hacer cargo.
Quiero manifestar mi preocupación por una situación que veo en mi región. Hay muchos sistemas
de agua potable rural que no se han podido concretar porque la ley tiene imperfecciones.
Tenemos que ver cómo llegamos con asistencia técnica, con apoyos, con redes. En ese sentido, la
división de servicios rurales es muy deficiente, por lo que se le debieran asignar más recursos en
la ley de presupuestos.
Invito a la ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, a que revise cuántos funcionarios
tiene la Región del Biobío en las divisiones que dicen relación con el agua potable, y se dará
cuenta de que hay una baja tremenda no solo en este gobierno, a propósito de la ley, y porque
dejó de tener vigencia el convenio que teníamos con una empresa sanitaria.
Por lo tanto, hoy tenemos menos instrumentos para llegar a la población con agua, y eso es
tremendamente grave. Hay que hacerse cargo de eso.
En nuestro caso, vamos a acompañar con nuestro voto favorable este proyecto, así como el que
facilita la construcción de tranques de uso agrícola, que también figura en la tabla de hoy.
Sin duda, debemos preocuparnos de cómo está trabajando el gobierno en las regiones y cómo se
está develando una situación muy grave y compleja.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 95 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, es increíble que todavía no podamos despachar desde este poder del Estado
un proyecto presentado hace tantos años. Me refiero a que han pasado distintas legislaturas.
Valoro que hoy este gobierno esté sacando proyectos del año 2009.
Este proyecto fue ingresado el 5 de agosto de 2009, en el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , ante la clara necesidad de abordar el crimen organizado, los problemas que tenemos en
materia delictual, la importación de delitos que han llegado, como los secuestros, las extorsiones,
el sicariato y tantas situaciones que todos conocemos detalladamente, porque cada día la
ciudadanía nos demanda urgencia en esas materias. Sin embargo, esa es la urgencia que han
tenido en este Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 96 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También hay que ser muy autocrítico. Por eso, valoro que hoy se esté trabajando en estas
materias. Probablemente, vamos a tener algunas falencias y vamos a tener que ir actualizando
estos temas. Espero que este proyecto se pueda implementar a la brevedad. El gobierno también
ha fijado una estrategia -yo la valoropara hacerse cargo de lo que planteó también la diputada
Ximena Ossandón , pero también hay que hacerse cargo de lo que sucede en los municipios, los
cuales tienen seguridad privada, pero todos hacemos vista gorda, porque no tiene una regulación.
En seguridad privada se necesita capacitación y formación, se necesita cumplir con estándares
mínimos, se necesita regular los elementos de que se disponen para protección y, además, contar
con un marco regulatorio. Y lo mismo se requiere en seguridad municipal.
Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización estamos
legislando para ocuparnos de la principal urgencia de la ciudadanía, y es la urgencia número uno
de los habitantes de todo el país, porque la delincuencia muta todos los días en nuestros
territorios.
Podemos  tener  de  todo,  desde  Juegos  Panamericanos,  pasando  por  eventos  o  procesos
constituyentes, pero no por eso vamos a olvidarnos de la urgencia número uno de la ciudadanía,
pero para ello debemos poner recursos, voluntad política, audacia y valentía; en definitiva,
tenemos que dejar de lado las divisiones y los tironeos que pueda haber entre las alianzas de
gobierno o de oposición y resolverla en la legislación, en la política pública.
Valoro esta iniciativa, pero creo que hay que seguir mejorando y reforzando nuestra legislación en
esta materia.
Con todo, hago un llamado al gobierno para que nos ayude con Carabineros e implemente cuanto
antes la ley de control preventivo de identidad, puesto que en Los Ángeles y en Biobío las bandas
dedicadas al sicariato siguen haciendo de las suyas, y nosotros tenemos que informarnos por los
medios.
Hay mucho que hacer, y lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 97 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la ministra.
La figura de la usurpación ya existe en nuestra legislación, y para sancionarla solo se permite una
multa. Quienes hemos conocido lo que sucede en terreno sabemos que es prácticamente
imposible hacer que funcione el derecho a la propiedad, justamente por los tiempos y por la
burocracia.
Por lo tanto, este es un proyecto que se valora. Además, el gobierno le puso urgencia porque es
parte de las 31 medidas de seguridad, y no podemos desconocer aquello.
Ahora, el gobierno ha presentado un veto; pero cabe aclarar que no solo este gobierno ha
presentado vetos. También lo hizo el gobierno pasado. Les recuerdo a muchos que cuando
despachamos el proyecto de ley anticorte de servicios básicos, el gobierno del Presidente Piñera
presentó un veto, que también fue muy negativo para las familias y que, por tanto, dejó a muchos
sin beneficios. Hoy tenemos este veto, que forma parte de las reglas del juego de una democracia.
Creo que no estamos para gustitos personales, de manera que hay que mejorar lo que tenemos,
porque es insuficiente.
Así lo vamos a hacer en nuestra bancada; así lo hemos conversado. Vamos a rechazar algunas
cosas, porque creemos que el gobierno no solamente tiene que llevar adelante su propia voluntad.
El tema de la flagrancia permanente se ha puesto especialmente para el actuar de Carabineros o
las policías. En ese sentido, la policía sí tiene que efectuar un trabajo de mayor eficiencia, en
términos de concurrir a tiempo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 98 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, valoramos también lo que hizo el Senado con la iniciativa Devuélveme mi casa, del
senador Matías Walker , que tiene por objeto el establecimiento de una medida precautoria para
permitir que a las personas se les pueda restituir anticipadamente su casa. El gobierno instala la
gradación de penas. Creo que eso va a quedar, así como la flagrancia permanente, más allá del
plazo no superior a doce horas que tienen para actuar las policías desde el instante en que se
comete el delito.
Además, valoro, en especial tomando en cuenta lo que mencioné respecto de lo que pasa en
Arauco, donde el 80 por ciento de las tomas no están en el catastro del Ministerio de Bienes
Nacionales, que la ministra presentara una indicación en que las tomas que están con catastro
hasta el 31 de marzo quedarán fuera de esta ley. Eso se valora. No es lo que el Partido Comunista
quería, que era renovar año a año el catastro de tomas. Si queremos una ley es para mejorar.
También quiero hacer un llamado sobre lo que pasa en la Conadi, respecto de los predios
tomados. Estamos hablando de familias de esfuerzo que han tenido que abandonarlos. De eso
también se tienen que hacer cargo.
En definitiva, vamos a apoyar algunas cosas, pero otras no. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 99 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veinte segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este un presupuesto esperado en materia de seguridad, de reactivación
económica, pero, más allá de los problemas que se generan acá, debemos preguntarnos si
estamos haciendo bien las cosas. ¿El Ministerio del Interior va a naturalizar, por ejemplo, los
secuestros o el pago a los secuestradores? ¿Vamos a apoyar realmente a las pymes?
Por eso, nos interesa que puedan ser consideradas nuestras propuestas, porque muchas de ellas
no están aquí.
En materia de los Fogape, espero que esta vez efectivamente podamos apoyar a las pymes que lo
han pasado mal. Lo hemos dicho muchas veces: si seguimos haciendo las cosas de la misma
manera, no va a ser posible apoyarlas, porque la burocracia estatal está matando a las pymes.
Solo como ejemplo, en el MOP, en materia de conectividad, tenemos concesiones estancadas y,
lamentablemente, las que sufren son las regiones. También tenemos el caso de los caminos
vecinales, que se lo planteamos al ministro, y por eso espero que busquemos, de una vez por
todas, una solución. La respuesta no puede ser: “No se puede, porque la ley no lo dice”. Hoy
estamos buscando hacer las cosas que por años no se han podido realizar. Entonces, le pedimos
mayor apertura.
Nosotros creemos que el desarrollo debe llegar a los territorios insulares, a los territorios
desconectados, como Alto Biobío, comunidades mapuches y pehuenches que no tienen desarrollo.
Respecto del programa Buen Vivir -mejor dicho, Buen Morir-, no queremos que muera. Se trata de
un programa que el gobierno mostró como estrella, pero que hoy no podemos decir cuáles son sus
objetivos, porque traspasarle plata a otro no es hacer bien la pega. Lamentablemente -tengo que
decirlo-, ha sido un mal programa del gobierno.
En materia de los Juegos Panamericanos todos hablan, todos vociferan que estamos a favor. La
diputada Érika Olivera preguntó por qué no hacer justicia con los medallistas y dejar un cinco por
ciento de esos edificios de la Villa Panamericana a ellos. No hemos tenido respuesta. Es una
propuesta que otros países van a copiar, pero Chile no la considera.
En materia de salud mental, quiero recordar que trabajamos en sacar adelante, transversalmente,
la ley TEA, la ley de la fibromialgia, la ley del cáncer. Todos levantamos pancartas y dijimos que
estábamos con la ley del cáncer, pero ¿qué han significado en realidad? Han sido leyes muertas,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 100 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
leyes que finalmente no se bajan en los servicios de salud ni en los hospitales. Ellos dicen que no
tienen esa ley, que no están los protocolos y que no están los reglamentos. ¡Basta de
mediocridad!
He venido aquí para cambiar las cosas y para eso están nuestros votos de las bancadas centristas,
que no quieren peleas, sino que quieren avanzar. Y hemos dicho que no cuando ha sido necesario,
porque hay que poner la pelota al piso, pero en materia tributaria hemos estado disponibles a
conversar y a ver la posibilidad de un pacto fiscal. En materia de pensiones, también. Por lo tanto,
aquí hay mucho que hacer.
En cuanto a los gobiernos regionales, he sido una defensora de la descentralización. ¿Ha faltado
autocrítica de los gobiernos regionales? Sí, pero no por eso podemos paralizar la inversión, porque
sufren las personas que necesitan de conectividad, de agua potable, de caminos. No podemos ser
ciegos ante eso.
Se ha cumplido un año desde que el ministro se comprometió aquí con la pensión de gracia por la
muerte de Rodrigo Cisternas, que fue votada transversalmente, pero que todavía no se paga.
Quiero creerle, pero un año de transcurso ya ha sido suficiente. Hay mucho que avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, estos son recursos que se espera que hoy ataquen una urgencia, que son la
reactivación, los problemas que tenemos con la informalidad y el apoyo a las pymes. Aquí también
reclamo lo que dijo mi colega Carolina Tello en materia de actividad pesquera. Hemos luchado de
manera  transversal  para  que  las  actividades  conexas  a  la  pesca  artesanal  -realizadas
mayoritariamente por mujerespuedan tener cabida.
Hoy reviso el presupuesto y, efectivamente, hay una apertura en el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa),
pero, lamentablemente, es para ejecutar y transferir a otros organismos, no para ejecutarlos
directamente. Entonces, eso no es tan bueno, porque es el mismo presupuesto.
Creo que hay que tener una revisión ahí, pero se valora la voluntad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 101 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otras materias, la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) tiene una obligación -voy a
presentar una indicación, y espero que me apoyencon la Empresa Nacional del Carbón (Enacar),
con Lota, con el cierre de las minas, pero no se ha hecho cargo. Hemos dicho que necesitamos
una acción más decidida del Estado en esas materias. Así que aquí hay temas que son
tremendamente importantes.
El gobierno nos prometió una nueva ley de pesca, pero todavía no hay información al respecto.
Hay mucha incertidumbre. Por ejemplo, en mi zona me reclaman. En las macrozonas, en ciertas
áreas, como en la reineta u otras, todavía no se tiene claridad.
Entonces, la cartera de Economía está al debe en lo que ha prometido; está al debe en fortalecer
el turismo, especialmente en las zonas en que tenemos rezago, en que tenemos problemas de
terrorismo rural, en que tenemos problemas con zonas que están en estado de excepción. En la
provincia de Arauco queremos retomar el turismo que se venía desarrollando, pero no vemos los
instrumentos; así que el llamado es a profundizar en aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda que el Ministerio de Hacienda ha tenido un rol importante a propósito
de lo que aconteció con el caso Convenios, con el caso Fundaciones. Desde el Congreso estamos
aportando lo nuestro.
Quiero decir que aquí ha faltado autocrítica de los organismos afectados. Con ello me refiero a
gobiernos regionales, al Ministerio de Vivienda, a los Serviu, a todos los servicios involucrados,
pero también le quiero decir al ministro que no por exceso de control, el mismo que no tuvieron
ayer, van a paralizar la inversión, porque ello afectaría el presupuesto de algunos organismos.
Algunas cosas estaban funcionando bien. Hoy, con este exceso de control y de centralismo,
afectaremos la ejecución presupuestaria del 2023.
Creo que no es congruente cuando disminuimos determinados recursos. Hoy no estamos
buscando una verdadera protección al contribuyente. Vimos en pandemia que el Estado no
perdona. Una pyme puede estar en el suelo y el Estado, a través del Servicio de Impuestos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 102 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Internos y otros organismos, le sigue dando en el suelo; no hay espacios para que las personas se
puedan parar.
Si no acompañamos el crecimiento, el desarrollo, la reactivación de la pequeña empresa y la
mediana empresa con instrumentos de verdad, lamentablemente, no vamos a tener políticas
públicas relacionadas con ellas, más allá de los pactos que se nos reclama en materia de reforma
tributaria y otras.
Hay que hacer las cosas bien. El Ministerio de Hacienda es el llamado a hacer las cosas de esa
forma y a dar señales claras en materia de recursos y de inversión, y si se rebajan los recursos de
la Defensoría del Contribuyente (Dedecon), no funciona. Ojalá que en materia de probidad
tengamos el mismo criterio, incluso para personas que hoy están en el propio servicio. Así que
creo que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 6 a la partida 07 se declara inadmisible, lo que ha sido reclamado por la diputada
Joanna Pérez .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en su minuto expliqué que con cargo a estos recursos se podrán destinar fondos
para mejoramiento, conservación, habilitación y administración del patrimonio cultural del circuito
de Lota, donde tenemos una deuda pendiente, que incluye la mina Chiflón del Diablo, el pueblo
minero.
Una vez que se cerraron las minas, la Corfo quedó con la administración de esos inmuebles, pero
hoy se encuentran en paupérrimas condiciones, y, por tanto, casi en el suelo. La única forma que
tiene dicha comuna para poder salir adelante es a propósito del turismo histórico-patrimonial.
Lo que queremos es habilitar a la Corfo para que pueda hacerse cargo de eso, algo que hemos
venido conversando con el directorio. No estamos asignando ningún monto, sino solo buscando
abrir un espacio para que, de una vez por todas, desde el cierre de las minas, nos hagamos cargo
de una deuda histórica que tenemos con la comuna minera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 103 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, en educación tenemos muchas deficiencias aún. Sin embargo, el
presupuesto crece de alguna manera.
Me gustaría poner el acento principalmente en lo que sucede en los municipios rurales, en su
mayoría pobres, que no pueden brindar transporte rural a los estudiantes que lo necesitan. Sus
recursos son escasos, por lo que necesitamos otros instrumentos.
El ministro nos ha dicho que se incorporan recursos en ese ítem. Los municipios pedían que los
gobiernos regionales se hicieran cargo del transporte de los alumnos, pero hasta la fecha no
hemos visto si hay posibilidades de transferencias de fondos al sector rural para este objetivo.
Hay materias que nos preocupan sobremanera -el ministerio las conoce-, como es el caso de las
deudas previsionales en la comuna de Lota y la incapacidad de abordar estos déficits. Sin
embargo, creo que paralizar hoy todos los traspasos de fondos debe ser a base de una evaluación
en la que los propios alcaldes o sostenedores puedan opinar. No podemos por ley tratarlos a todos
por igual; hay que confiar en las capacidades locales.
Aquí hay deficiencias, sin duda. Queremos presentar indicaciones sobre Junaeb y Junji , que
esperamos el ministro pueda acoger. Su objetivo es aportar desde la lógica de nuestros territorios,
de nuestras comunas, que sufren por no poder entregar una educación de calidad, debido al
déficit que se traspasa de una administración a otra. Lamentablemente, es una mochila que afecta
la calidad de la educación y los derechos laborales de muchos trabajadores y trabajadoras.
Espero que el ministro se refiera a esas materias. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 104 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, lamento que en estos ministerios tan sensibles no se tenga ninguna
autocrítica. Quienes hemos estado en períodos pasados vemos que hoy no dista mucho la
polarización y que no nos ponemos de acuerdo en los temas más urgentes del país.
Recién, en materia de seguridad, los Comités no pudieron acordar nada. En materia de seguridad
previsional, antes estuvimos de acuerdo con un gobierno de derecha. Nos trataron de traidores,
pero hoy estamos disponibles con este gobierno. Lamentablemente, la ministra escondió la
reforma y en pensiones no hay avances.
Entonces, uno quiere colaborar, pero resulta que por la ideología se insiste en algo que está
fracasado.
¿Cómo podemos mejorar las pensiones? Hoy podríamos hacerlo, y el que no quiera hacerlo que
muestre aquí su real voluntad. Creo que no hay que seguir demorando aquello.
Hoy vamos a aprobar algunas cosas y rechazar otras -lo hicimos ayer y lo vamos a hacer hoy
también-, porque para mejorar las condiciones de las personas no hay que tener ningún tipo de
mezquindades.
Lamento que el subsecretario vaya a nuestra zona del carbón, se reúna en virtud de los programas
de empleo y no sea capaz de dar una respuesta a los requerimientos que se le hicieron.
En relación con los programas de empleo, se criticaba el incentivo al retiro en el gobierno de
Sebastián Piñera, porque se decía que era mezquino. Hoy este gobierno pudo haberlo mejorado o
al menos dar una respuesta. Por ejemplo, que no iba a correr el aumento del tope de años. Se
pagan solo seis meses y se pudo haber pagado once meses.
Se pidió que, por lo menos, se diera respuestas a personas que tienen una situación muy
lamentable, personas discapacitadas que perdieron una pierna o que perdieron extremidades en
la mina del carbón. A ellas tampoco se les reconoce su discapacidad. Así es bien difícil.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 105 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a ver dónde podemos acompañar, pero nos gustaría que haya reciprocidad en la voluntad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en relación con el estado de excepción constitucional, quiero agradecer a las
ramas del Ejército y de la Armada que han prestado colaboración. Sin embargo, tengo algunos
reparos en algunas áreas, como, por ejemplo, en la Dirección General de Aeronáutica Civil, que,
lamentablemente, no tiene una mirada de desarrollo de las regiones. Tenemos el aeródromo María
Dolores , en Los Ángeles, en el que se han hecho inversiones, pero lamentablemente la DGAC no
ha podido dar las condiciones para operarlo. Cuando hemos tenido eventos internacionales, nos
dicen que no es posible porque no están los recursos, que no hay personal ni están los medios. He
querido transmitir esto a la ministra de Defensa Nacional -créanme-, pero no ha sido posible. Por lo
tanto, lo reparo aquí.
Por otra parte, cuando se habla de la historia de un país, también tenemos que tener historia para
todos y cuidar esa historia colectiva. Recordemos la tragedia de Antuco, que lamentablemente se
llevó a 46 militares -45 eran soldados-, para ver los recursos de que dispone el Ejército, pero
respecto de esto pareciera no haber memoria, porque los derechos humanos también estaban con
esas vidas, que fueron a servir a la patria, pero que lamentablemente, por la decisión de una
persona que tenía un cargo del Estado, fallecieron. Y hoy, ¿qué hace el Ejército? Lo contrata. ¿Para
qué? Para hablar de la guerra. Contrata a una persona que probablemente cumplió su condena,
pero debemos tener historia en las instituciones. Si las familias de las víctimas de Antuco todavía
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 106 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lloran a sus familiares. Esto no puede ser.
Por eso, tengo mis reparos en el presupuesto de Defensa y en la forma de articular los recursos.
Me encantaría que la ministra, a través del ministro de Hacienda, señalara la lógica que va a tener
en…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, para quienes representamos zonas rurales, este es un tremendo espacio para
manifestar las inequidades territoriales. Así se lo he hecho ver al ministro de Hacienda, de quien
valoro la voluntad que ha tenido de buscar una alternativa para dar una solución a los caminos
vecinales, que son tierra de nadie, lo que tiene a muchas personas viviendo en condiciones muy
precarias. Ni siquiera los camiones aljibe pueden llegar a sus domicilios. Para qué hablar de
ambulancias o de Bomberos.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 107 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, el ministro estaría acogiendo aquello, y yo lo valoro, porque esa solicitud es transversal.
Es más, tengo una indicación, pero creo que vale la pena, por lo menos, confiar nuevamente en el
ministro.
Por lo tanto, si es así, y el día de mañana podemos hacer convenios con gobiernos regionales, con
municipios y ceder estos espacios para que Vialidad pueda intervenirlos y hacerse cargo de una
realidad que por gobiernos no se ha asumido, yo lo valoraría mucho, ministro, y lo agradecería.
También quiero plantear que en materia de agua potable tenemos deficiencias, de manera que me
gustaría ver reflejado en el presupuesto que en la nueva división esté contemplado el personal
idóneo, como abogados, ya que muchas veces los comités de agua potable o las cooperativas no
tienen los elementos para poder acompañarse. Esto se ha ido desmantelando, de modo que es
necesario apuntar y mejorar esa asistencia técnica.
Ahora, en lo que se refiere a las empresas, tenemos que dar una señal. Le pido al ministro que
podamos articular una mesa de trabajo para reactivar, para buscar crecimiento y para que las
empresas que han podido mantenerse hoy puedan mantener sus contratos. Si bien se ha hecho
algo, creo que aún sigue siendo insuficiente, pues tenemos muchas obras sobre 7.000 millones de
pesos estancadas en la región del Biobío, así que le pido que ahí pongamos total énfasis en este
presupuesto y en ser más eficientes en la ejecución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 108 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 10 a la partida 11 se declara inadmisible.
La diputada Joanna Pérez ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, hasta
por un minuto, su señoría.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, presentamos esta indicación, que señala que con estos cargos se podrá destinar
recursos necesarios para la implementación y funcionamiento del aeródromo María Dolores , en la
Región del Biobío.
Expliqué que este aeródromo ha tenido el acompañamiento del MOP en materia de inversión para
generar conectividad en una zona compleja donde hemos tenido distintas emergencias y que,
además, tiene una tremenda relación con la ruta 5. Además, lamentablemente, la DGAC no ha
podido implementar dicho aeródromo en cuanto a recursos, a personal.
Entonces, lo que queremos es que, así como lo explicó el ministro, en la medida en que se
necesite la implementación se puedan considerar recursos, porque hoy día estamos siendo
invisibilizados. Asimismo, si tenemos inversión, lo ideal es contar con vuelos comerciales, tener un
aeródromo para la región, para la provincia de Biobío, para Los Ángeles y también poder ofrecer
una mejor calidad de vida a todas las personas.
Por eso, vengo en solicitar a esta honorable Sala que dé su aprobación a esta indicación, ya que
solo dice “podrá”, por tanto, no es algo imperativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 109 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 14 a la partida 12 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado.
Hemos recibido la reclamación de la diputada Joanna Pérez , a quien ofrezco la palabra, hasta por
un minuto.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el ministro lo ha informado públicamente en la discusión del presupuesto, en el
sentido de que se hace cargo de esta indicación en la medida en que la Dirección de Vialidad
podrá intervenir los caminos vecinales.
Lo valoro y por eso voy a retirar la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 110 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, este es un presupuesto que también nos gustaría que fuera mucho más
generoso, especialmente por las zonas que han pasado momentos complejos producto de los
incendios y también, sin duda, emergencias por las inundaciones.
Es ahí donde hago mi reclamo, pues muchas veces hemos pedido que se pueda dar una claridad
para ver cómo nos paramos el 2024, ya que hoy tenemos situaciones inconclusas en Alto Biobío,
en el sector Salto del Laja, de la provincia de Biobío.
Entonces, me pregunto cómo enfrentamos el presente presupuesto si, lamentablemente, no
hemos cumplido el plan de reconstrucción. Aquello es lo que hemos reclamado en el marco de
este debate.
Sería bueno que el ministro se refiriera a la forma en que se van a enfrentar las alzas de los
insumos. Queremos saber si la ayuda que se ha otorgado se mantendrá e incrementará en las
regiones más afectadas, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y de los
programas de Desarrollo de Acción Local (Prodesal) y Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), entre
otros. Hemos visto casos de familias que en dos o tres oportunidades se han visto perjudicadas.
¿Cómo conversan estos instrumentos con las afectaciones propias de la región? Recordemos la
presencia de la industria forestal en la zona.
Estaré atenta a lo que el ministro pueda decir respecto de esta materia, porque tengo serias dudas
en relación con la forma como se están abordando las políticas agrícolas en la Región del Biobío y
en las zonas rurales.
También tengo interrogantes sobre qué pasa con el Plan Buen Vivir en la provincia de Arauco,
donde se producen las papas y no hay apoyos específicos hasta ahora. Debemos vincular los
instrumentos de apoyo a la agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 111 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La sñorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, este es un presupuesto que quienes recorremos el territorio, las comunas y
las distintas organizaciones, que esperan con mucho más ímpetu un presupuesto que mire la
discapacidad como se requiere en un organismo como el Senadis, consideramos insuficiente para
abordar la problemática que hoy t enemos en materia de discapacidad.
Por eso, yo reclamo aquí que las organizaciones sienten que no llegan los beneficios a esta red de
discapacidad y a las distintas organizaciones, donde ellas, con gran ímpetu, siguen trabajando día
a día, pero esperan más del Estado.
También lo digo sobre el sistema de cuidados, porque de qué sirve tener una ley si no mejoramos
ni ampliamos los estipendios y las ayudas, y no nos encargamos de apoyar la salud mental para
quien cuida. Tenemos muchos adultos mayores que cuidan a otro adulto mayor postrado, y no
estamos dando cobertura a esa necesidad, que muchas veces es tremendamente invisibilizada, y,
más aún, en la pobreza, en la vulnerabilidad, en las zonas rurales.
Por eso, he presentado una indicación y espero que sea apoyada, porque lo importante es que
también podamos transmitir esa manifestación transversal de voluntad al gobierno, diciéndole que
se necesita hacer mucho más . Por ello, espero que nos acompañen para que se pueda ampliar un
programa de atención de salud mental para cuidadores y cuidadoras de personas de alta
dependencia, estableciendo criterios de prevención, tratamiento y cuidado de salud mental para
estas personas. Esto lo hemos planteado en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, y,
lamentablemente, no hemos tenido la mejor acogida.
También,  en  materia  de  adulto  mayor,  son  personas  vulnerables  que  necesitan  mayor
acompañamiento. Podemos hacer esfuerzos, apretarnos el cinturón en otras cosas, y aquí, donde
hay personas que esperan del Estado, podemos hacer el esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 112 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, la verdad es que en Salud uno podría decir: “Mire, tenemos tantas
necesidades  y  tantas  urgencias”.  Lamentablemente,  Salud  tiene  una  muy  baja  ejecución
presupuestaria, y no solo este año, sino que también la tuvo el año pasado. ¿Cómo se puede
entender que, por un lado, se despida personal, y, por otro, no se gasten los recursos?
Aquí hay una mala gestión; así como está la red, también baja esa red. Lo digo, porque conozco lo
que pasa en mi zona, en mi distrito. El gobierno se atrasó dos años en nombrar a los jefes del
servicio de salud, y no es que no los haya podido nombrar, sino que se demoró, y,
lamentablemente, nos atrasamos dos años, porque nadie tomaba las decisiones.
He recibido acusaciones en la red hospitalaria de abusos, acosos y violaciones en hospitales, pero
nadie se hace cargo. Le he pedido al ministerio que lo haga.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 113 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, ¿tenemos que hablar de este presupuesto? Sí, y voy a abordar incluso algunos temas que
se plantearon en el Senado, donde no hubo disposición del Ejecutivo para conversar respecto de
ellos, por lo que los vamos a rechazar.
Ayer estuvieron en esta Corporación mujeres de la agrupación Guatita de Delantal; la ministra
acogió una indicación respecto de su situación. ¿Pero de qué sirve si finalmente es letra muerta?
¿De qué sirve tener ley de fibromialgia, si no se bajan todos los reglamentos y no se hace todo lo
necesario para que la red de salud conozca una ley?
Este gobierno está en la inaplicabilidad de leyes, como esta o como la ley de migración y
extranjería, por dar un ejemplo, en fin. Si tenemos ley TEA, que se aplique.
He ingresado algunas indicaciones, que espero que sean apoyadas, en materia de alergias
alimentarias respecto de niños principalmente, y en otras materias en las que siempre ponemos el
acento. Hago un llamado a poner celeridad a la ley del cáncer.
Así que, lamento decirlo: no creo que podamos apoyar todo en esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 114 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio al ministro Elizalde , le he planteado a usted y al Presidente
de la República que el Programa Buen Vivir no tiene buenos resultados en nuestra zona. No se
puede tildar de integral al Programa Buen Vivir cuando solo vemos que Obras Públicas tiene una
línea que puede ser muy importante en caminos rurales e indígenas, pero no logramos entender
que este sea el programa estrella del gobierno y que no aborde los temas de fomento productivo,
de mujeres mapuches, pehuenches e indígenas. No podemos decir que tiene una mirada social.
Lamentablemente -y se lo dije-, no debería estar en su ministerio. Esto le hace daño a su
ministerio, porque no tendrá buenos indicadores y resultados. Además, hay sesgo político; no se
trabaja con todas las comunidades.
En la provincia de Arauco se trata de yanaconas a quienes no están con un sector político. Por lo
tanto, señalo, como he hecho en otras oportunidades, que si este programa y usted no nos
aseguran un cambio, rechazaré nuevamente esta partida.
Quiero señalar que tiene un gran desafío. Acá está el Consejo de Auditoría Interna General del
Gobierno. Espero que esta vez funcione, porque no podemos seguir diciendo que las cosas están
bien nomás. Es el propio gobierno el que tiene que habilitar mayores auditorías para todos los
servicios.
Aprobamos una ley sobre gobierno digital. Queremos que ese gobierno digital llegue a las
comunas más postergadas.
Permítame decirle, con mucho respeto, que tiene temas muy importantes, pero es necesario
darles una dinámica más integral. No podemos tener un Plan Buen Vivir en una zona de rezago en
que no abordemos integralmente el problema.
Esperaremos, sin duda, resultados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 115 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en el distrito que represento - Lota , Arauco y la provincia de Biobíotenemos
situaciones muy complejas en materia de transporte: tenemos problemas por falta de conectividad
y de poder avanzar en proyectos emblemáticos.
Hemos pedido más recursos para el sector rural a fin de extender los recorridos, pero ha faltado
voluntad. Por eso, espero que hoy, a través de estos presupuestos, podamos incorporar más
recursos, puesto que después de la pandemia perdimos muchos recorridos y no los hemos podido
recuperar, por distintos motivos. Muchas de las empresas ya no están, y ahí se necesita aumentar
los recursos, pero también los subsidios y, por lo tanto, acompañamiento para esas empresas.
Lo que quiero pedir al Ejecutivo es que, como había una propuesta en una glosa alojada en el
subsidio de transporte, estaba la habilitación legal de subsidiar recambio de vehículos sin límite de
antigüedad. Espero también, por cierto, dar una señal a los taxis colectivos, no solo a los vehículos
de transporte, como los buses, que ya tienen, en algunos casos, muchos más subsidios que
abordar.
En los colectiveros sí que tenemos pyme. Por lo tanto, pido al Ejecutivo que reponga eso que se
rechazó, que es el programa de subsidio, que se había perdido.
Entonces, le pido al Ejecutivo que lo reponga para poder abordarlo y apoyar a los taxis colectivos.
Es una situación que se ha venido pidiendo. El Presidente de la República se había comprometido
en un acto, en que firmó un documento, y eso no se traduce en la realidad.
Entonces, yo le pido al gobierno que dé una señal a esas pymes que resistieron un estallido, que
resistieron una pandemia y que no tenían beneficio alguno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 116 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Retirada la indicación N° 37. La indicación N° 38 a la partida 16 se declara inadmisible.
Hemos recibido la reclamación de la diputada Joanna Pérez . Tiene la palabra, honorable diputada.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, confiando en el Ejecutivo, retiramos las indicaciones Nos 38, 39, 40, 41, 42 y 43,
para ahorrar tiempo.
Algunas hacían referencia a programa “guatita de delantal”, materia que el gobierno sí consideró
e incorporó, pero lo importante es que bajen esos recursos y que se ejecuten.
Las otras decían relación con la alergia alimentaria, que es algo que a veces se invisibiliza, pero
que es una tremenda problemática; con las personas con espectro autista; con la ley del cáncer,
en la que también pedimos algunas materias especiales y, por cierto, con la ley de fibromialgia,
que este Congreso aprobó, pero a la fecha todavía no se dictan algunos decretos.
Entonces, más allá de ser materias que habilitaban al Ejecutivo y que no irrogaban gastos, hemos
acogido la voluntad del Ejecutivo en todas ellas.
Retiramos todas esas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 117 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, muchas gracias.
Ministro, en materia de vivienda -el ministro de Vivienda y Urbanismo también lo sabe-, tenemos
un problema mayor en Arauco: una zona roja.
El año pasado nosotros teníamos prioridad por ser zona de rezago. Lamentablemente, este año no
la tuvimos. En ese sentido, quiero pedirle al gobierno que considere aquello, porque no da lo
mismo construir en Tirúa, Contulmo y Cañete, porque los costos son más altos, porque hay
problemas de seguridad y, además, porque es una zona que tiene dificultades, lo que ha sido
reconocido también por ley.
Entonces, queremos tener un llamado exclusivo para la provincia de Arauco, tal como se venía
haciendo hasta hace pocos años. Eso hace que Tirúa compita con cualquier otra comuna de la
región o del país. Creo que es tremendamente interesante esa mirada.
Aquí quiero hacer una distinción. No podemos tratar a todos de corruptos. Quienes son corruptos
tendrán que asumir su responsabilidad, pero en el Ministerio de Vivienda (Minvu) y en el Servicio
de Vivienda y Urbanización (Serviu) hay personas honestas que hacen su trabajo con mucho
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 118 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzo, con los comités de vivienda, con mujeres y hombres que llevan años con el sueño de la
casa propia.
Por lo tanto, no podemos ningunear, desde este espacio, a un Estado que está dando una solución
a los problemas de los comités de vivienda y las tomas que tenemos en la provincia de Arauco.
En ese sentido, le pido al gobierno actualizar el catastro, tal como se hizo en el proyecto de ley de
usurpaciones. El gobierno estuvo de acuerdo en aquello. Como en la provincia de Arauco tenemos
muchos problemas de vulnerabilidad, el tema de la vivienda es tremendamente sensible.
Voy a acompañar este presupuesto, pero, sin duda, ministro, necesitamos una mirada especial
para la provincia de Arauco, una zona de rezago que tiene un alto porcentaje de tomas -80 por
cientoque no figura en el catastro del Minvu. Ahí hay más trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, este último espacio de discusión es supercomplejo, porque la partida del
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 119 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tesoro Público aborda muchos temas que son tremendamente sensibles, donde hemos tenido
diferencias, por ejemplo, en materia de derechos humanos.
Yo sigo esperando el informe en materia de violaciones de los derechos humanos a las personas
que viven en la macrozona. Esto no tiene que ver con una mirada de derecha o de izquierda, sino
con personas que sienten que todavía no se les da una respuesta.
Ese programa se instaló cuando estaba Sergio Micco en el Instituto Nacional de Derechos
Humanos. Han pasado dos o tres años, y hasta la fecha no está listo el informe. Yo lo lamento.
Aquí quiero hacer un punto por las pensiones de gracia. Hay una comisión especial investigadora
al respecto. Las pensiones de gracia están en este ítem. Anteriormente, las pensiones de gracia
venían con un monto definido para un tema específico. Hoy es un espacio amplio, donde
finalmente no se sabe qué se postula. Es decir, no se sabe si son para resarcir temas de derechos
humanos del estallido social, como lo hemos visto; de los exmineros del carbón o de
extrabajadores de la Emporchi. O sea, es un tremendo espacio. En la comisión especial
investigadora -dicho por los propios representantes de los organismos que asistieron- se constata
que se hace abuso de ese instrumento en muchas materias. ¿Por qué? Porque las pensiones de
gracia tienen requisitos, pero hay una discrecionalidad tremenda. No es que no se cumpla la ley,
sino que se utiliza esa discrecionalidad.
He presentado una indicación para que, a lo menos, se respete un acuerdo político de antaño, de
cuando fue el cierre de las minas. No tenemos claridad al respecto, porque se gastan las platas de
los mineros, que son personas vulnerables, para pagar otras pensiones de gracia.
Por eso, le pido al Ejecutivo que se pronuncie respecto de este acuerdo, porque no podemos tener
acuerdos de manera solapada, sin saber qué le vamos a ofrecer a las personas del carbón, no solo
a los mineros, sino que también a las mujeres del carbón, con quienes tenemos una deuda
histórica. Así que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 120 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, agradezco a todos los que todavía se encuentran en este espacio.
Había hecho una reclamación, pero por el tema de los tiempos no alcancé.
Solo quiero dejar establecido algo sobre el artículo 23, indicaciones Nos 6 y 8. Nosotros hemos
conocido el trabajo de Bomberos, de las universidades, y queremos establecer que esto pueda
tener una excepción en relación con la mirada de control, de exigencias, y en eso hay
transversalidad. Creo que castigar a Bomberos y a las universidades que con esfuerzo se
mantienen en regiones es algo tremendamente complejo.
Por lo tanto, creo que hay que tener una mirada especial al respecto. Por eso lo transmito acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 121 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, he luchado toda mi vida por la descentralización, y no dejaré de hacerlo.
¿Ha faltado autocrítica en los gobiernos regionales? Sí, pero tampoco podemos echar abajo un
proceso que ya se inició, que la ciudadanía elige y que ha ido produciendo cambios con mucha
dificultad, porque para otorgar mayor descentralización hay que despojar a otro de ese poder. Eso
les ha costado a todos los gobiernos.
Por lo tanto, no porque en los gobiernos regionales se hayan cometido actos de corrupción y de
falta de control debemos culparlos exclusivamente a ellos, porque hay varios otros organismos
que dejaron de hacer las cosas, y lo hicieron delante de nuestros ojos.
Por eso, debemos tener más autocrítica, que creo ha faltado, ya que es muy fácil culpar al que
está enfrente, pero detrás de cada gobierno regional hay funcionarios que trabajan con esfuerzo
en un servicio que se instaló en 1993, que no tiene más de treinta años.
Quiero mirar lo positivo. Considero que las normas de transparencia que se han propuesto
permitirán mayor control, además de que ya se están fortaleciendo algunos órganos.
Hay 23 iniciativas que estamos sacando, tres de las cuales son troncales, en materia de
transparencia y probidad. Todo eso funciona.
He presentado varias indicaciones, porque hay que seguir avanzando para dar más instrumentos,
para dotar de mayor conectividad y de más caminos a la gente que vive en condiciones de
vulnerabilidad y en sectores rurales.
No quiero desconocer el control que debemos tener, pero retiraré las indicaciones que he
presentado a esta partida, aunque las valoro. Lo haré porque estoy llevando a cabo un trabajo no
solo con los gobernadores regionales, sino también con los consejos regionales, para fortalecer su
rol fiscalizador y para eliminar la discrecionalidad.
Este es un camino que no puede parar, por lo que apoyaré el presupuesto, pero con todas las
indicaciones que he presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 122 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y al ministro presentes.
En materia de lo que busca este proyecto, sin duda que no podemos estar en contra desde
nuestra bancada. Hay una gran disposición transversal en la Cámara en avanzar en estas
materias, en mejorar nuestra legislación para combatir el crimen organizado, la delincuencia y los
crímenes o delitos que realizan distintas organizaciones criminales. Por lo mismo, incluso, hemos
creado distintas comisiones investigadoras en las que hemos hecho varias propuestas y hemos
llegado a conclusiones bastante importantes que quizás en su minuto no fueron consideradas.
Hoy, poco a poco, se han ido conociendo cifras de criminalidad y delincuencia, pero debemos
ponernos de acuerdo en esas cifras, porque muchas de ellas no son reales. Creo que la fuente es
muy importante. Lo hemos dicho en las mismas comisiones investigadoras: hay que aunar datos.
Además, esta hiperdepartamentalización del propio Estado a veces no nos permite combatir
efectivamente los delitos como uno espera.
También en ocasiones aprobamos leyes que no se aplican. No se aplican por el propio Ejecutivo ni
por las policías, como la que establece el control de identidad migratorio, que se aprobó en abril y
que aún no se ha ejecutado. Lo mismo sucede con el proyecto para inhibir la señal telefónica en
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 123 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las cárceles o con el que permite tener control del uso de celulares.
A veces, los tribunales o los jueces consideran que nuestras leyes son muy nuevas -así lo han
dicho en algunas audienciasy, por lo tanto, utilizan el criterio de otras materias.
Estoy a favor de este proyecto de ley porque busca la prisión preventiva. El diputado Miguel Ángel
Calisto ha trabajado sobre estas materias en la Comisión de Constitución y es autor de este
proyecto de ley.
Por cierto, con esta iniciativa se considera grave el hecho de que una persona que cometió un
delito sea parte de una pandilla o de una organización criminal. Quizás este sea un proyecto de ley
muy sencillo, pero es de toda lógica.
Espero que la Comisión de Constitución y todas las que están trabajando en proyectos de ley
sobre combate al crimen organizado y la delincuencia, y sobre migración y expulsiones puedan
entender que estas medidas se necesitan con urgencia. La gente está cansada de ver tantos
proyectos de ley divididos y de ver que finalmente no mejora su calidad de vida. La gente sigue
encerrada a las 7 de la tarde y no confía en nuestra justicia, porque efectivamente es lenta, llega
tarde y no es oportuna. Los ciudadanos no se sienten acompañados.
Valoro el anuncio del gobierno de presentar el proyecto de ley para crear la Defensoría de las
Víctimas. Si bien antes habría esperado la Constitución, hoy lo anuncia antes de aquello. De igual
forma se valora porque es algo que se necesita.
Por cierto, vamos a seguir en este trabajo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 124 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, valoro este proyecto y valoro también que sea el gobierno, a veces con valentía,
el que pueda decir cosas sobre las decisiones que necesitamos tomar como país, mirando al
futuro.
Este proyecto tiene sus años, y su tramitación no ha podido avanzar. Se pueden buscar todo tipo
de resguardos para nuestra industria local, pero tenemos también que pensar que el mar está
subutilizado. En la Región del Biobío, a la que pertenece el distrito que represento, tenemos
congestión de carga forestal y agrícola, situación que tiene colapsada la calidad de vida de las
personas que viven en San Pedro, en Arauco y en Concepción. En este gobierno y en el anterior no
tomamos las decisiones necesarias para mejorar la calidad de vida de esas personas o para
anticiparnos a las necesidades de la red logística portuaria, que es un desastre.
Debemos empezar a avanzar, por lo menos con la toma de decisiones, porque esto no se va a
implementar mañana.
Esta iniciativa se encuentra en primer trámite legislativo, y luego deberá ser tramitada en segundo
y en tercer trámite legislativo. Mientras, probablemente van a llegar más cartas, pero las personas
que pudieran verse beneficiadas no van a mandar cartas hoy.
Me encantaría que las pymes pudieran tener espacio, por ejemplo, en el ámbito turístico, con el
objeto de que podamos asimilarnos a otros países, para desarrollar nuestras costas y abrir espacio
a otras industrias.
¿Por qué tenemos miedo a que puedan venir industrias extranjeras si el proyecto establece un
resguardo mediante la creación de un espacio diferenciado? No nos neguemos al desarrollo.
Nuestro país está en una situación muy compleja. Cuando la derecha pide que haya reactivación
económica y avances, eso hay que hacerlo junto con los trabajadores y con la industria. Dicho sea
de paso, debo felicitar al sur, que ha hecho un esfuerzo por mantenerse y por desarrollar una
industria naviera en todo sentido.
Sin embargo, no podemos cerrarnos, porque este Congreso es representativo de todo el país,
frente a las distintas visiones, territorios y actividades, con el objeto de avanzar, aunque sea
pausadamente, pero no debemos retrotraernos.
Por eso, felicito este proyecto, al que podemos hacerle mejoras. Me encantaría que el gobierno
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 125 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tuviera más decisión en materia turística de las pymes, así como en los ámbitos de desarrollo e
infraestructura, porque creo que hoy todo es bien venido.
Entiendo a los parlamentarios del sur; entiendo muy bien las presiones y las aprensiones que
pueden tener, pero creo que el país es mucho más extenso y diverso, de manera que necesitamos
seguir creando polos de desarrollo en las distintas regiones.
En consecuencia, valoro este proyecto y lo voy a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y a la subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 126 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el marco del debate hicimos hincapié en varios temas que conversamos con el Ejecutivo y que
se refrendaron en el Senado, pero, lamentablemente, no veo respuestas. Por ello, me gustaría que
el ministro se hiciera cargo de alguna manera del particular.
En materia del Tesoro Público, sabemos que hace años existe un acuerdo, específicamente desde
que cerraron las minas de carbón. En su minuto, para cerrar la Empresa Nacional del Carbón
(Enacar), el Estado llegó a un acuerdo con los trabajadores respecto del otorgamiento de
pensiones de gracia; sin embargo, las personas, al cumplir 65 años de edad, dejan de recibir el
beneficio. Hay personas que reciben una pensión de 80.000 pesos, de 100.000 pesos; ni siquiera
califican para la entrega de la pensión garantizada universal (PGU).
Durante 2019, 2020, 2021 y 2022 no se pagó ninguna pensión de gracia. En la actualidad, en
2023, se están retomando acuerdos, y, de ser positivos, se pagarían cerca de seiscientas
pensiones.
Presenté una indicación para que al menos se reconozca esa deuda, más allá de las trescientas
pensiones al año que estaban consideradas. Me refiero a reconocer esas pensiones atrasadas,
porque hay personas que, pese a que fueron trabajadoras del Estado, hoy no tienen la pensión de
gracia y no tienen cómo subsistir.
Por eso, me gustaría que se considere que no basta con las trescientas pensiones que se otorgan
año a año. El gobierno se puede hacer cargo de la dramática situación de las personas de la
cuenca del carbón que se están muriendo sin una mínima dignidad.
Ministro, por favor, le pido que nos dé una respuesta al respecto, porque los parlamentarios somos
requeridos constantemente por este tema. Aquí hablamos de 6.300 trabajadores del carbón con
decreto en mano.
En materia de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), debemos mantener lo que se
aprobó, porque, en mi región y en otras zonas del país, a los parlamentarios nos insisten en que se
respete lo que se había señalado respecto del cumplimiento de las raciones por manipuladora, con
un criterio de 70 raciones en los establecimientos de la Junaeb y de 40 raciones en las salas cuna.
Ese es un tema que a ellas les importa mucho. Por consiguiente, me gustaría que pudieran
clarificarlo un poco más, pues no nos quedan claros los índices 70 por 1, en el caso de los
establecimientos de la Junaeb, y de 40 por 1, en el caso de salas cuna.
Ministro, en relación con los trabajadores de la salud a honorarios, creo que hay que tener una
mirada al respecto. Sé que se aprobó la idea de hacerse cargo de los más de seis mil trabajadores
de la salud a honorarios y que existe la voluntad para ello, pero eso no queda claro, porque hoy
tenemos hospitales de mediana y alta complejidad.
Por lo tanto, no da lo mismo. Probablemente, hoy podemos dar cabida a 2.500 trabajadores, pero
4.000 más va a depender de cada establecimiento y de cada criterio. Con eso vamos a tener que
quitar camas UCI u otras que fueron suministradas. Por consiguiente, estaremos haciendo un daño
a las listas de espera y a las personas que hoy necesitan esa atención y servicio.
El diputado Miguel Ángel Calisto nos pidió volver a trabajar en el bono leña para su región. Si bien
eso quedó en una mesa de trabajo, es importante cómo se canaliza ese trabajo y que no se deje
afuera a la Cámara de Diputados, ya que eso se aprobó aquí por amplia mayoría y, al menos,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 127 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existe la voluntad de mejorar aquello.
En materia de gobiernos regionales, estoy de acuerdo en que hay que controlar y fortalecer los
controles que realizan los gobiernos regionales, tanto a nivel interno como a nivel de otros
órganos, pero eso no significa que debemos obstaculizar el desarrollo de los gobiernos regionales.
Ahí hago un llamado a los colegas para que busquemos la mejor alternativa para que los
gobiernos regionales puedan seguir trabajando. Es muy importante que, en materia de proyectos
y de presupuestos de inversión -no transferencias a privados, sino a entidades públicas, es decir,
aquellas que pasan por Mercado Público-, pueda mantenerse la atribución que tienen los
gobiernos regionales para adecuar los proyectos según lo que pase en materia de incrementos
que se dan por obras públicas o por materias relacionadas con las zonas en estado de excepción
constitucional, a las que no llegan los proyectos.
Nosotros hicimos varias indicaciones que tienen que ver con el Fondo de Apoyo Regional (FAR) de
los gobiernos regionales, así como también para que puedan entregarse recursos a través de los
gobiernos regionales a las empresas públicas.
En materia de empresas públicas vamos a acompañar lo que el gobierno ha solicitado.
Ministro,  hay  un  problema  relacionado  con  la  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo (Subdere), que los colegas no logran entender. Yo percibo que hay una voluntad de
controlar los recursos, para que no ocurra lo que sucedió en materia de fundaciones, pero en
materia de la Subdere, creo que están bien las 2.500 UTM que están consideradas, porque antes
los programas de mejoramiento urbano (PMU) eran hasta 60 millones de pesos, después se
actualizaron a 75 millones de pesos y hoy pueden ser hasta 2.500 UTM. Para las zonas de La
Araucanía o del Biobío, como, por ejemplo, Contulmo , esos programas son tremendamente
necesarios. No creo que hoy sea necesario restringirlos. Esto se lo digo con afecto al colega Miguel
Mellado , porque ya lo hemos conversado.
Esta  es  una  atribución  positiva  para  muchas  comunas.  Si  hoy  se  quiere  construir  una
infraestructura de, por ejemplo, 100 o 200 metros cuadrados en una junta de vecinos, no alcanza
para nada con el monto original. Por ello, creo que es urgente mantener los montos asignados.
Así que vamos a apoyar muchas de estas cosas. Espero que en la comisión mixta se puedan
mejorar estas propuestas y que el Ejecutivo entienda que los compromisos son para cumplirlos.
Espero señales en esas materias, porque no es un proceso de negociación política ni nada
parecido, sino que son temas urgentes en nuestros territorios, que requieren la conectividad, el
agua potable y otros servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 128 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio vayan mis saludos para las distintas organizaciones que se
encuentran  presentes  en  las  tribunas,  particularmente  para  el  sindicato  de  trabajadoras
manipuladoras de alimentos Doña Isidora , representado por su presidenta Mariana Moraga .
Sin duda que este proyecto de ley de presupuestos no ha estado exento de dificultades,
dificultades que atraviesan nuestro país en materia de seguridad. Hoy, la Interpol alertó a todos
los países sobre la crisis que estamos viviendo en materia de crimen organizado y la
transnacionalización de distintas bandas. Eso nos debe llamar profundamente la atención para
definir dónde poner el objetivo, dónde poner los recursos y toda la disposición no solo de esta
Cámara, sino de todos los poderes del Estado.
Valoro que el gobierno haya asumido distintos compromisos, y solo espero que los cumpla, porque
así como ha manifestado su disposición a dialogar y a buscar seguridad, seguridad para las
personas, seguridad ciudadana, seguridad económica y otras, nosotros hemos concurrido como
bancada -pequeña, quizá, pero muy decisivaa confiar nuevamente y a sentarnos a la mesa para
decir: “Mire, más allá de las divisiones -este segundo proceso constitucional nos tiene muy
divididos como país-, Chile tiene urgencias y es ahí donde hemos querido contribuir nuevamente a
los acuerdos y al diálogo, esos que están extinguidos en los extremos”.
Por eso, valoro que para seguridad se dispongan más recursos, pero también demando que se
esclarezcan muchas cifras. Con ese fin, hemos pedido información sobre la inversión que van a
hacer las policías en materia de infraestructura. En todas las comunas nos piden retenes,
cuarteles. Todo es una danza de millones de voluntades, y, finalmente, no se sabe qué se va a
hacer y dónde se distribuyen por regiones. Nos gustaría tener una mirada integral en materia de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 129 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad, pero hoy se desdibuja aquello.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, valoro lo que se está haciendo en materia de
transporte, pero hay que poner más empeño, por ejemplo, en las pymes que están ahí, como taxis
colectivos. Lo hicimos presente en algunas comisiones de la Cámara, y no lo veo tan reflejado en
el acuerdo. Ahí están las pymes que han tenido que salir adelante, y el entendimiento que ha
tenido el ministerio con ellas ha sido bien escaso. Ahí le pido mayor empeño.
Valoro lo que se hizo en materia de salud con los honorarios covid-19, pero quiero eso sea efectivo
y no que se refleje solo en el presupuesto de expansión.
Valoro también lo que hemos acordado, a propósito de que están nuestras amigas, en materia de
Junaeb, que está al debe. Debe existir más transparencia en las licitaciones. Por eso, es
importante que se pueda reconocer lo que ellas requerían, pero no solo lo que usted comprometió
en los porcentajes -70 por 1, 40 por 1, dependiendo de los establecimientos-, sino también en
raciones asignadas y no en raciones servidas. Esto tampoco se ve muy claro, pero es muy
importante.
En materia de los caminos básicos vecinales, lo valoramos. Usted dijo que había recorrido y que lo
había logrado entender. Valoro que eso se transmita en el presupuesto del MOP. Finalmente,
vamos a poder llegar a algunas zonas a las que era imposible llegar, porque todo el mundo se
encogía de hombros y nadie daba solución. Por lo tanto, eso lo valoramos como una propuesta que
hicimos desde un inicio, a la que se sumaron otros parlamentarios.
El Programa Buen Vivir está al debe, ministro. Se lo dijimos en dos o tres oportunidades al ministro
de la Segpres, Álvaro Elizalde , y no obtuvimos respuesta. El Programa Buen Vivir no es el
programa estrella del gobierno; no está funcionando y es bueno que se enteren. Por lo tanto, ahí
no hubo ninguna palabra del gobierno. Si bien aprobé esos recursos, sin duda que necesitan una
reformulación, porque no están llegando en materia de fomento productivo, en materia de agua,
de conectividad a las familias; solo infraestructura y obras, pero con mucha burocracia.
Apoyo a las pymes. Cuando hablamos de seguridad, también tenemos que acompañar a esas
pymes. Pese a que restituimos los recursos de Sercotec y otros, no veo una mirada integral
respecto de las pymes, por ejemplo, en materia de vivienda. En el protocolo de vivienda está; ahí
el diputado Jorge Saffirio , quien hizo importantes aportes. Se puede trabajar más en vivienda para
retomar un rubro que está muy mal, ministro. Hoy no se percibe, pero ahí vamos a tener un
frenazo tremendo. En relación con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, más allá de que salga de
todos los problemas que tenemos en materia de corrupción y otros, es necesario que podamos
mirar que es tremendamente necesario tener bien a ese sector para que reactive la construcción y
el empleo.
Y, por cierto, también valoro lo que se ha dispuesto para la diputada Érika Olivera , ya que ella ha
impulsado una mirada especial en la política de deporte. En materia de vivienda, también, a través
de la Villa Panamericana, lo que aquí está consignado. Por lo tanto, se va a instalar una política de
apoyo a deportistas de alto rendimiento en materia habitacional y se va a reconocer a los
medallistas, que también lo necesitan.
El diputado Miguel Ángel Calisto , a quien no se le puso mucha atención, planteó algo bien
importante: que hay que tener una mirada en relación con las zonas aisladas, no solo con Aysén,
sino con las islas y con las personas que viven en mucha precariedad, quienes, a veces, pierden
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 130 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta su vida por las precarias condiciones a las que se enfrentan en cada región.
Ministro, entiendo que hay mucho por hacer. Valoro los recursos asignados a EFE. Espero que
alguna vez podamos concretar el anhelado proyecto del Biotrén a Lota y también hasta
Concepción, como dijo mi colega Jaime Naranjo .
Por último, quiero referirme a las pensiones de gracia. Hay personas que han estado esperando
por años una salida desde el Estado, que les debe mucho por las minas del carbón, por ese
desarrollo que finalmente se truncó por parte del Estado. A esas personas no se les cumplió. Usted
dijo, ministro, que están abiertos a cumplir con esa deuda a través de las pensiones de gracia, de
las vilipendiadas pensiones de gracia, que para algunas personas créanme que es el único
sustento. Personas que hoy tienen una pensión de 80.000 pesos están esperando algo que
muchos les han ofrecido. Espero que este gobierno les cumpla a las personas que confían en él.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 131 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ ( doña Joanna) .-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que la Comisión de Gobierno Interior trabajó con
mucho esmero. De hecho, a esta misma hora la comisión está sesionando, así que valoramos que
se nos permita hacer uso de la palabra para volver a trabajar en torno a una urgencia del gobierno
en estas materias.
Valoro que en razón de dos mociones bastante transversales hoy podamos despachar un
comparado que supera las cien páginas. Además, debo reconocer que en ello nos pusimos de
acuerdo con el Ejecutivo. El ministro Elizalde tomó este proyecto y le dio urgencia, y también lo
tramitó junto con nosotros en todas las sesiones de la comisión, lo que evidencia la voluntad del
gobierno para llegar a este acuerdo.
La tramitación no fue fácil, porque tuvimos algunas discrepancias en algunas materias. Pero el
Ejecutivo entendió. Me refiero, por ejemplo, a la ley de municipalidades, que lo aborda, y a las
direcciones de control, donde se planteaba, por ejemplo, iniciar una carrera funcionaria, pero con
desconocimiento de lo que pasa en las comunas con las unidades de control. En la comisión
escuchamos a muchos alcaldes, asociaciones e, incluso, a funcionarios, así como a distintos
gremios representados en unidades municipales.
Por lo tanto, este es un proyecto integral, que tiene por objeto abocarse a combatir una situación
que hemos visto y que nos molesta, que nos enoja tanto a nosotros como a la ciudadanía: la
corrupción. Necesitamos fortalecer la probidad, la transparencia y la participación ciudadana, a fin
de que los vecinos y las vecinas, los ciudadanos y las ciudadanas estén mucho más empoderados
e informados. La iniciativa también contempla canales para ellos.
En el proyecto hemos acogido otras materias que se han venido trabajando en la Comisión de
Gobierno Interior, como el establecimiento de la delación compensada o la necesidad de favorecer
a aquellas personas que no quieren involucrarse en actos de corrupción, que necesitan ser
consideradas en la legislación como una forma de comenzar a erradicar esta práctica.
Esta iniciativa es bastante integral, pues recoge algunas materias que hemos ido modernizando
sobre la base de lo que ocurre con las asociaciones, las fundaciones y las corporaciones
municipales, lo que hace necesario fijar un marco regulatorio, como el caso de las relaciones de
parentesco que se dan entre distintas autoridades, ya sea un alcalde o una alcaldesa o entre
dirigentes sociales, lo que está vinculado con el clientelismo y ocurre en muchas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 132 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, el proyecto contiene materias de gran valor, las cuales impedirán que siga pasando lo
mismo que se ha visto desde antaño hasta hoy: que a través de los municipios se utilicen recursos
públicos y redes para corromper un sistema y con la finalidad de utilizarlos de mala forma.
Lo que se propone es tremendamente valioso, especialmente por lo que estamos viendo que está
pasando en los gobiernos regionales, en el Servicio de Impuestos Internos y en espacios ligados a
la Comisión para el Mercado Financiero. La gente está cansada.
Debemos dar una señal clara, de manera que espero que la iniciativa sea aprobada por
unanimidad, para que de una vez por todas tengamos una ley y una agenda de probidad y de
transparencia.
Este proyecto modificará distintas materias. Tal como lo dijimos, el alcalde necesitará el acuerdo
del concejo para aprobar el plan de integridad municipal y sus modificaciones. Además, se
establece que las modificaciones de los contratos municipales sobre 500 UTM deberán ser
aprobadas por el concejo, de modo que ya ningún alcalde o alcaldesa podrá baipasear a ese
órgano, porque es el que debe controlar. Debemos hacer lo mismo con los consejos regionales. Si
tenemos entes fiscalizadores, ellos también deberán ser parte de esta fiscalización.
La verdad es que la iniciativa abarca muchas materias -las podría mencionar una por una-, pero lo
más valioso que encontramos es lo relativo a los funcionarios de exclusiva confianza del alcalde. Al
respecto se señala que no podrán ser nombrados como funcionarios de exclusiva confianza
aquellas personas que tengan la calidad de hijos, padres, cónyuges, convivientes civiles o
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad de alcaldes y concejales.
Entonces, acá hay un trabajo muy de fondo. Quiero agradecer transversalmente a la Comisión de
Gobierno Interior por la seriedad que ha tenido, y que nos podamos poner de acuerdo en estas
materias.
En consecuencia, esperamos que aprobemos este proyecto y que valoren el trabajo que estamos
haciendo entre todos y todas, junto con el gobierno, junto con el ministro Elizalde , con el objeto
de que de una vez por todas esto se pueda ir implementando.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 133 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, quiero valorar el trabajo que hizo nuestra Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Me gustaría pedirle a la Sala que respalde ese trabajo,
porque, de lo contrario, se pueden presentar muchas indicaciones de lado y lado, por decir, de
extremo a extremo.
Se debe reconocer que, si bien el Senado y la Cámara de Diputados incorporaron este proyecto en
el acuerdo sobre 31 medidas para reforzar la seguridad, porque queremos una migración
ordenada, regular y segura, no podemos confundir la migración con el refugio.
Eso fue lo que hizo la Comisión de Gobierno Interior, especializada en esta materia, en el sentido
de limitar el refugio, para que los extranjeros que abusan de esta figura no puedan seguir
haciéndolo. El Servicio Nacional de Migraciones, que es un organismo nuevo, tiene limitaciones de
personal y de recursos, lamentablemente, y no da abasto para procesar solicitudes como las que
se estaban presentando en materia de refugio.
La comisión llegó a acuerdos transversales durante la discusión del proyecto, los que tienen por
finalidad robustecer la ley y crear una etapa previa al otorgamiento de las residencias temporales
por refugio.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 134 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A diferencia del Senado, en la Cámara de Diputados se discutió durante varios meses, pero esos
meses fueron de trabajo. El Senado dio a la tramitación del proyecto una urgencia, un fast track.
Nosotros, sin perjuicio de querer cumplir con las urgencias, escuchamos distintas visiones y
conversamos con el gobierno, que cedió e ingresó y respaldó muchas indicaciones, tanto de
diputados del oficialismo como de la oposición. Diría que el 80 por ciento de las indicaciones
fueron apoyadas de manera unánime.
Analizamos todos los factores. Establecimos sanciones duras en algunos casos para quienes
solicitan refugio de manera infundada. Para ello contamos con el apoyo del Servicio Nacional de
Migraciones y de todos los diputados, como bien señalé.
El proyecto establece plazos precisos y define límites en cuanto a pedir refugio en el mismo
territorio. Asimismo, quisimos tener una mirada humanitaria hacia las personas que necesitan
refugio. En ese sentido, debemos pensar que no solo se trata de vecinos de nuestro continente,
sino también, por ejemplo, de personas que provienen de naciones en guerra. Ellas necesitan
apoyo, y no vienen desde una frontera, sino desde otros países. Tratamos de acoger con una
mirada integral una ley de refugio.
Espero que este proyecto de ley se apruebe en su integridad como lo despachó la Comisión de
Gobierno Interior. De lo contrario, quedará desfasado, con errores y problemas.
Espero el apoyo de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 135 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de reajuste del sector público contiene muchas materias. Es
casi una miscelánea de distintos temas. Sin duda, muchos son positivos, porque vienen a hacerse
cargo de brechas en el sector público. Nosotros vamos a acompañar en lo grueso algunas de esas
materias; pero también quiero hacer un llamado a la autocrítica respecto del momento en el que
nos encontramos.
En el pasado se reclamó mucho contra la llamada “tercera Cámara”, contra el Tribunal
Constitucional. Los reclamos provenían de personeros que hoy son parte del gobierno. Qué bueno
que se haya rechazado el aumento del sueldo de los ministros de ese organismo. En momentos
difíciles, nosotros nos rebajamos la dieta. Lo que no puedo entender es que el propio gobierno
apalanque aumentar casi un 30 por ciento la remuneración de los integrantes de ese tribunal. Son
cosas que uno no entiende de este gobierno.
Asimismo, echo de menos la autocrítica de los propios funcionarios públicos. Necesitamos volver a
la presencialidad. Podrá haber excusas, pero necesitamos reactivar el país, para lo cual tiene que
haber un compromiso. También fui funcionaria pública. Si uno puede hacer un compromiso con el
país, ese se traduce en acortar plazos, en ser más eficientes y destrabar el país de la
“permisología”, algo que el gobierno ha venido trabajando. Ese tema podría haberse incorporado
de mejor manera en este proyecto, pero si ese trabajo ya está hecho, bienvenido sea.
Valoro lo que se ha hecho con los incentivos al retiro, porque eso permite que otros funcionarios
puedan acceder a esos espacios, así como darles mejor pensión a quienes se van, junto con
agradecer el gran esfuerzo que han hecho por años.
Acá hay temas que, sin duda, generan división, por ejemplo, el de las isapres. Tenemos que
avanzar en la ley corta y ser creativos. Como Demócratas hemos hecho propuestas; esperamos
que el gobierno las valore. Hoy, vamos a tomar una decisión, pero créanme que es bien
irresponsable dejar morir a las isapres por temas ideológicos. Hay que buscar una salida y tener
los pantalones y las faldas para, también, desde el propio gobierno, afirmar los votos de lo que se
propone. De de lo contrario, no se entiende que el Ejecutivo busque votos en otras partes, y su
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 136 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propio conglomerado, por ideología, no quiera acompañar y apoyar la propuesta. Son más de 3
millones de personas que necesitan una respuesta.
Hago un llamado a todos los parlamentarios a no usar caricaturas y a hacerse cargo de un
problema cuya responsabilidad recae en varios gobiernos, los que no tuvieron fuerza para tomar
decisiones. Espero que este gobierno tome esas decisiones, para salvar no a la industria, sino a
tantas personas que dependen de un sistema de salud que tenemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, es insólito que, casi justo a un año desde que debimos enfrentar los incendios
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 137 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sexta generación, lo que motivó la creación de una comisión especial investigadora en materia
de incendios forestales, no tengamos a nadie del gobierno sentado delante de la testera.
Parece que no les interesa cómo mejorar nuestro marco regulatorio, con recursos, coordinándonos
con Senapred y con toda nuestra institucionalidad.
Por cierto, quiero recoger la propuesta del diputado Félix González , y otras que pudiera haber; de
hecho, las hay en el Congreso Nacional. Hace poco, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización despachó una, pero en ese proyecto se prefirió generar mejoras, lo
cual está bien, y se cuestionó mucho.
El tema es cuándo nos abocamos a abordar los temas de fondo, con toda la institucionalidad; pero
aquí, lamentablemente, no veo a nadie.
No sé con qué recursos se cuenta. Un diputado de otra bancada señaló que este proyecto es
inadmisible y que no lo van a apoyar, pero el problema es más de fondo.
Yo, que represento al distrito Nº 21, una zona donde existen plantaciones e industria forestal,
donde debemos hacernos cargo de esa situación, donde la empresa ha estado disponible para
colaborar, e incluso para contratar más recursos para combatir incendios no solo en sus predios,
creo que falta fiscalización.
Valoro este proyecto, y me gustaría que el Ejecutivo lo acompañara, no solo con el otorgamiento
de urgencia, sino también con recursos, con voluntad, y con facultades claras y concretas.
Creo que lo que establece el proyecto en cuanto a incorporar los planes regionales, el
ordenamiento territorial, el plan regulador, el seccional, el Plan Regional de Ordenamiento
Territorial (PROT) y otros está muy bien, sin perjuicio de que cualquier municipio deba hacer
modificaciones, aun cuando muchos no tienen los recursos.
Vamos a votar a favor esto.
En el proyecto se menciona una multa en beneficio municipal. Al respecto, solo me gustaría hacer
una pregunta a los autores. Aquí, por ejemplo, pudimos haber incorporado la protección a
infraestructura crítica, porque no bastan solo los cortafuegos; también debemos pensar, por
ejemplo, en la infraestructura crítica eléctrica, porque, más que cortafuegos, su protección
involucra determinar alturas u otro tipo de espacios para los cables, ya que a veces nos quedamos
con toda una comunidad sin luz eléctrica.
Me habría gustado no ser parte de esa comisión, pero me gustaría que en este proyecto
incorporáramos algunas mejoras. Espero que haya espacio para ello, y sin duda que debemos
apoyar esta iniciativa.
Como bancada Demócrata, vamos a acompañar este proyecto, porque creemos en los territorios,
porque creemos en la fuerza de la institucionalidad público-privada articulada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 138 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, como esta es la discusión del informe de una comisión investigadora y hay
que referirse al trabajo que realizamos, me interesa abordar algunas conclusiones que es
necesario entender.
Esta no es la primera comisión investigadora sobre esta materia; hubo otra antes, pero el Estado y
los gobiernos no consideran nuestros informes y nuestras sugerencias. Si lo hicieran, se podrían
abordar de mejor manera estas situaciones. Al menos, debiésemos respetarnos entre los poderes
del Estado; pero el Ejecutivo de turno no respeta el trabajo que hace una comisión investigadora.
Ese es un llamado de atención a esta Cámara de Diputados y al Poder Legislativo.
El informe de la comisión, entre las sugerencias, dice que se debe mejorar el Sistema de Alerta de
Emergencias de Senapred. Este es un organismo nuevo que mantiene todo igual a como
funcionaba antes, y, por lo tanto, es deficiente.
Luego, sobre el Sistema de Alerta de Emergencias se señala: “Durante la emergencia se enviaron
270 mensajes SAE (Sistema de Alerta de Emergencia), que son alarmas de evacuación, lo que
demuestra la magnitud y amplitud del territorio”. Lamentablemente, muchas veces no hay señal
telefónica, por lo que no llegan los mensajes. Además, el mensaje no informa a qué lugar evacuar.
¿De qué sirve un mensaje vacío que no señala al menos un camino? Se debe determinar el punto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 139 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguro y de escape para la población en riesgo, privilegiando la salida de menores, cosa que
tampoco se contempla.
Se debe hacer un despeje oportuno de vegetación en las rutas. Vamos a tener incendios de
séptima generación. Hasta la fecha, en mi Región del Biobío, donde en la temporada pasada se
quemó una gran cantidad de hectáreas, el MOP no había cumplido el 50 por ciento de sus metas.
Es fundamental mejorar la coordinación entre los distintos actores involucrados, porque muchas
veces las tareas se superponen. Esto tiene que ver con el trabajo interconectado entre la Conaf,
los municipios, Obras Públicas, Bomberos, las empresas forestales, los gremios productores
agrícolas, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, etcétera.
Se debe trabajar en una nueva ley de incendios y delitos terroristas, porque ha quedado
demostrado que en la región y en la macrozona sur la intencionalidad, como consecuencia de
acciones terroristas y del crimen organizado, está afectando mucho más el territorio.
Quiero agradecer a Michel de L’Herbe, quien me apoyó en este trabajo, así como también a la
comisión que se constituyó en 2012.
Se constató que no hay trabajo. En mi zona, que está muy afectada -Nacimiento y Arauco -, el
Presidente de la República aún tiene compromisos pendientes, en particular con caleta Punta
Lavapié.
Muchos ministros visitaron la zona cuando hubo incendios y emergencias. Todos los días
cambiaron las visitas, y nadie se hizo responsable. Un día la delegada para la reconstrucción se
fue y no dio respuesta a nadie. Todavía se deben las viviendas definitivas prometidas para la zona,
así como el Programa de Mejoramiento de Barrios para Punta Lavapié.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 140 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, saludo al ministro.
Debo reconocer que hemos tenido avances. Quiero agradecer a las Fuerzas Armadas y la voluntad
transversal que muchas veces se ha producido, pero también quiero reclamar que esto no es
suficiente. Necesitamos seguir reforzando, porque la situación está muy lejos de lo que en algún
minuto el subsecretario y hoy ministro señaló, cual es abandonar paulatinamente el estado de
excepción constitucional por espacios o territorialmente, porque hoy la sensación de inseguridad,
más allá de lo que se habla, es real.
En estas horas del 2024 llevamos siete homicidios. La gente nos demanda más estados de
excepción constitucional. Demócratas ha pedido al gobierno convocar al Consejo de Seguridad
Nacional (Cosena), pero no se ha querido hacer.
Ahora, como todas las autoridades están ahí colaborando en materia de justicia, en materia de
seguridad, en distintas materias, no veo por qué no se aborda esto de manera integral.
¿De qué sirve que estemos parchando en seis comisiones, entre la Cámara de Diputados y el
Senado, los proyectos con 31 medidas -41 ya se han despachado- en materias que también los
parlamentarios hemos propuesto? Sacamos leyes que no se aplican, como, por ejemplo, en
materia de migraciones. Queremos tener una migración regulada, ordenada y segura, porque el
crimen organizado y las bandas extranjeras también se producen por una migración irregular.
Pero hoy también, a propósito de lo que señaló el ministro respecto de las pensiones de gracia,
necesitamos una política clara en esa materia: o usamos las pensiones de gracia para temas
sociales o cambiamos la legislación para resarcir daños en materia de derechos humanos.
Ministro, usted sabe muy bien, porque conoce nuestra zona, que en materia de pensiones de
gracia este gobierno hoy debe 587 pensiones otorgadas a los exmineros del carbón. Ese es solo un
ejemplo. Para qué decir cómo se utilizaron esas pensiones de gracia en el estallido social.
Nosotros vamos a respaldar siempre el estado de excepción constitucional y a Carabineros. Por
eso, reclamo el rol que ha tenido la Fiscalía con los dos fiscales que finalmente están por azuzar a
un general de Carabineros que está haciendo el trabajo en todo el territorio nacional en nombre de
todos los carabineros de Chile.
También reclamo lo que ha hecho la Corte de Apelaciones de Temuco, porque no se condice con el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 141 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzo que estamos haciendo todos en este hemiciclo y en el país.
Aquí todos debemos hacer nuestros máximos esfuerzos. Hay que apoyar este estado de excepción
constitucional, pero no es suficiente. Sin duda, necesitamos más recursos.
No necesitamos que el ministro esté hablando por teléfono. Valoro y entiendo al ministro, pero
creo que este hemiciclo es para que nos respetemos. Si un ministro decide entrar a esta Sala, es
para que nos escuchemos. De lo contrario, mejor nos vamos para la casa.
Yo aquí termino mi intervención.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 142 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, efectivamente, costó mucho que este proyecto fuera puesto en tabla. Eso
ocurrió, justamente, porque se torpedeaba el que pudiera analizarse.
Creo que es tremendamente importante sumar a muchos más actores en el combate contra la
delincuencia y el crimen organizado, y todo lo que están haciendo muchos; pero también, a veces
de manera solapada, no se dice que otros ponen palos en el camino y que entorpecen este trabajo
que es de todos los poderes del Estado. Debemos respaldar a todas nuestras instituciones, y, por
cierto, a Carabineros. Por eso, valoro que transversalmente muchos salieran a apoyar al general
Yáñez , más allá del proceso que se lleva en curso, en el cual no hay nada distinto de lo que se
llevaba anteriormente.
Apoyaremos este proyecto, porque Gendarmería cumple una función esencial en el ámbito social
del país al velar por el orden y la reinserción de los reclusos. Se destaca la necesidad de otorgar la
facultad de portar armamento a los miembros en retiro para situaciones de legítima defensa
propia o de terceros, así como para colaborar con la policía en el combate contra la delincuencia
en un contexto de creciente intranquilidad social, especialmente después del denominado
“estallido”.
Este proyecto también contempla que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en un plazo
de hasta ciento veinte días después de aprobada esta ley en proyecto, deberá generar el
reglamento y regular los trámites y demás condiciones que se deberán cumplir para la
procedencia de la autorización de porte de armas. O sea, esto estará regulado, y además será al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos al que corresponderá aquella tarea.
El proyecto presenta ciertas consideraciones en las que me interesaría trabajar. Aquí hay personas
que han hecho distintos aportes, tanto parlamentarios como exautoridades. Me refiero, por
ejemplo, al exdirector de Gendarmería señor Christian Alveal . Es necesario incorporar en todo el
trabajo lo que hace Gendarmería.
Por eso, creo que en el trabajo que llevan a cabo al interior de la institución, así como cuando ya
están fuera de ella, todavía sigue el compromiso en materias que son sensibles, como en materia
de seguridad hoy día. Por eso, creo que este proyecto viene a aportar.
Valoro el proyecto y nuestra bancada lo va a apoyar, como hemos apoyado todas las iniciativas de
ley en materia de seguridad, a pesar de que muchas veces escasean votos del oficialismo. Aun así,
vamos a apoyar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y también al Ministerio Público.
Por cierto, también espero que el gobierno siga avanzando no solo en las 31 medidas. Dicho sea
de paso, el gobierno avanza en seguridad municipal, en prevención, en gobiernos regionales,
donde estamos apoyando sin lugar a dudas. Esperamos sacar adelante todas las medidas, las 31
materias de ley comprometidas, pero hay mucho más que hacer. No podemos ser complacientes
con lo que hemos hecho, porque todavía hay inseguridad en las calles, porque todavía tenemos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 143 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homicidios, sicariatos. Más allá de que nos pongamos o no de acuerdo en relación con las cifras, es
una situación que, lamentablemente, si no tomamos las riendas hoy día… Vemos que ya no es una
sensación, sino que se trata de datos efectivos. Por eso, tenemos que comprometernos con ello
día a día.
En consecuencia, anuncio nuestro apoyo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, por más que muchas veces se quiera torpedear este proyecto, es necesario
sacarlo adelante. Este proyecto sí ha sido torpedeado por las distintas bancadas, que no querían
tratarlo; pero es necesario instalarlo.
Desde un espacio de centro hemos ayudado al gobierno en muchas materias, no solo en las
concernientes a la migración, sino también a las 31 medidas sobre seguridad. Sin embargo, es
necesario dar señales claras y no usar la dicotomía de decir una cosa y hacer otra, y torpedear por
abajo. Chile necesita una migración ordenada, regular y segura.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 144 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy también votaremos un proyecto que es importante en materia migratoria, que dice relación
con la ley de refugiados. Aquí nadie está en contra de aquello. Nosotros en la Comisión de
Gobierno Interior trabajamos y mejoramos esa iniciativa, que hoy será votada y que espero que se
convierta en ley, porque también tiene que haber un marco de derecho para los migrantes, ya
que, por cierto, nuestro país se ha ido conformando gracias a la migración; pero esta debe ser
ordenada, regular y debe respetarse; los extranjeros no deben venir a delinquir ni a traer bandas
que operen en las calles y en las cárceles, de modo que aquí no se reproduzca lo que están
viviendo otros países del continente.
Por lo tanto, hago un llamado a poner los temas donde está puesta la voluntad y las palabras, y a
poner esos votos que se necesitan para poder controlar la migración irregular.
Por cierto, se requiere cuidar nuestras fronteras. Para eso estamos aquí: para trabajar y para
legislar. Por su parte, el gobierno está para ejecutar las leyes que hemos aprobado. Lo señalo
porque también hemos que constatado que hay leyes, como la de control de identidad migratorio
preventivo, que no se estaban cumpliendo, pese a que en la Comisión de Gobierno Interior, de
manera transversal, hemos dicho al gobierno que cumpla la ley.
Y hoy hacemos el mismo llamado. El gobierno incorpora proyectos en materia de seguridad
municipal y en materia de prevención, para los cuales estamos disponibles; pero el gobierno no
pone los recursos. Entonces, créanme, diputados y diputadas, así es muy difícil avanzar.
Dejémonos de verborrear sobre la voluntad y hagamos que esta se exprese en votos, en recursos
y en acciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 145 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda, vamos a aprobar este proyecto, cuyo autor principal es el senador
Matías Walker . Seguimos avanzando con esta iniciativa, puesto que tiene por objeto garantizar
que en Chile las personas que han padecido y sobrevivido a un cáncer no sufran las
discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad, lo que se entenderá respaldado
con el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica de remisión de la
enfermedad.
Los mocionantes destacan la importancia de la ley N° 21.258 en Chile, que crea la ley nacional del
cáncer. Es necesario señalar que la implementación de esta ley ha sido muy lenta y que es
tremendamente necesaria, porque hay personas que hoy esperan una hora médica y una atención
oportuna. Lamentablemente, muchos fallecen esperando esta atención por parte del Estado. El
hecho de que esa ley realmente se pueda ejecutar es lo que esperamos todos.
Aquí enfatizamos en la carga emocional y psicológica que enfrentan las personas diagnosticadas
con cáncer, así como también en los altos costos asociados y en el impacto en su vida laboral y
familiar.
Se sostiene que la ley refuerza el Plan Nacional del Cáncer impulsado en 2018, reconociendo la
prioridad de esta enfermedad en la salud pública, y se aborda la discriminación financiera que
enfrentan los sobrevivientes del cáncer en aspectos como la contratación de seguros y la solicitud
de créditos, incluso después de superar la enfermedad y estar de alta.
Se propone modificar la ley para incorporar el derecho al olvido oncológico, que es como
denominamos esta futura ley, inspirado en la experiencia de otros países, como Francia, Bélgica ,
Luxemburgo, Países Bajos, Portugal u otros. Este derecho busca evitar esa discriminación
financiera a las personas que han superado el cáncer.
La iniciativa se basa en la resolución del Parlamento Europeo de febrero de 2022, que insta a
garantizar este derecho a nivel de los países miembros. Por ello, vamos a apoyar esta iniciativa.
Esperamos seguir profundizando y también mejorando nuestro sistema de salud.
Hago un llamado para que podamos sacar pronto este proyecto de ley. Si bien se presentó el 28
de julio del año pasado, creo que se hace tremendamente urgente y necesario contar con un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 146 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema real que proteja a las personas que tienen cáncer. Además, este proyecto establece un
olvido tan necesario en esta materia, como es el olvido oncológico.
Sin duda, la bancada de Demócratas va a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 147 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, como jefa de la bancada Demócratas , rechazo profundamente las palabras del
diputado Diego Ibáñez . Creo que son miserables en el espacio en que nos encontramos hoy,
donde el gobierno no tiene los votos. Él es el presidente del partido del Presidente de la República.
Lo que aquí reclamo es respeto en un espacio democrático donde los seis diputados de nuestra
bancada hemos estado disponibles para dialogar, así como nuestros senadores, y no vamos a
permitir que se afecte…
Más allá de eso, lo que nos interesa es que nuestras propuestas, que también han sido lideradas
por nuestra presidenta, Ximena Rincón , rebajando las tasas de mortalidad a 85 años a través de
un seguro de longevidad, que es algo universal, donde el gobierno también entiende que esta
propuesta bajaría efectivamente las tasas de mortalidad sin letra chica…
Por eso, hemos firmado un documento para seguir avanzando en esto. Hemos querido destrabar
esto, pero no merecemos el maltrato de derecha ni el de izquierda, porque somos un espacio de
centro.
¿Les molesta? Sí, nuestros votos son decisivos, pero son decisivos para esos pensionados que lo
pasan mal. Muchos de ellos han muerto, y ¿saben por qué? Porque faltaron 64 votos en la reforma
pasada, de ustedes, en 2019.
Por lo tanto, entendiendo que uno se debe dar una oportunidad, y ustedes también -aquí hay
ministros que en el pasado votaron en contra de la idea de legislar y que en nuestro anterior
partido incluso nos trataron de vendidos, y la izquierda también-, hoy en día tendríamos mejores
pensiones, superiores en un 30 por ciento para las mujeres y en un 20 por ciento para los
hombres, pero no lo quisieron.
Sin embargo, hoy no podemos negarles a los pensionados, más allá de que yo no tenga ningún
acuerdo en lo sustantivo en una reforma que es ideologizada, pero que todos queremos mejorar,
por la vía de aumentar la PGU, que se pague lo más pronto posible, e incorporar las cooperativas
de pensiones, que son un órgano solidario que tiene un apoyo transversal.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 148 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cómo le vamos a decir que no a nuevos actores? No obstante, no pueden ser como una AFP.
Valoro que la ministra haya tenido toda la voluntad de diálogo, un diálogo que ustedes mismos
han aportillado muchas veces con sus propuestas, porque, en el fondo, ponen palitos para que
esta reforma no pase.
No les vamos a dar en el gusto, de lado y lado. Vamos a dejar que esta reforma avance, pero
hemos puesto puntos sustantivos, como, por ejemplo, regular las comisiones, que hoy en día son
abusivas para todos, y no vamos a permitir que se reproduzcan, en ningún espacio, ya sea estatal
o privado.
Por lo tanto, vamos a seguir peleando por el seguro de longevidad.
Los pensionados que yo represento, de Lota, de la provincia de Biobío, de Arauco, personas
humildes, también están esperando una señal, y no se la vamos a negar, ni siquiera por los
exabruptos de algunos parlamentarios desubicados o de personas de otros partidos políticos.
Exijo respeto para el diálogo fraterno y fecundo, pero desde hoy, ministros y Presidente de la
República, hasta que no se retracte con nuestro espacio, congelamos la relación con el gobierno.
Vamos a apoyar la idea de legislar, porque estamos por sobre las pequeñeces.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 149 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en esta comisión investigadora, sin duda, se conocieron relatos bastante
complejos,  y  nosotros  no  cuestionamos  que  se  otorgue  una  pensión  de  gracia  cuando
efectivamente se han cometido violaciones a los derechos humanos, lo que debe canalizarse. Pero
quedó claro y constatado en este informe que este mecanismo no es el mejor y que hubo abuso
en el uso de este instrumento. Se pudo constatar que no se utilizaron de manera correcta las
glosas presupuestarias del 2022 por parte de este gobierno, en virtud de lo cual se aumentaron
las pensiones de gracia, tal como lo demuestra hoy el informe de la Contraloría.
Por eso, reclamo la poca rigurosidad que tuvo el subsecretario Monsalve y su equipo en la
comisión especial investigadora, porque no nos entregó todos los datos, porque no los sinceró.
Tuvo que venir la Contraloría a hacerlo, a señalar que hubo falta de control, de eficiencia y de
eficacia en la entrega y en el resguardo de los recursos públicos. Hoy sabemos que entre los 419
beneficiados con una pensión de gracia hay personas que tienen antecedentes penales por delitos
de estafa, microtráfico y tráfico de estupefacientes y por producción de material pornográfico
infantil. No estamos hablando de cualquier cosa, sino de abuso sexual, de robo con violencia, de
homicidio, de lesiones.
Cuando estamos haciendo tantos esfuerzos para enfrentar la delincuencia y el crimen organizado
y vemos que se ha hecho esto, claramente a uno le surgen dudas respecto de cómo se dieron las
cosas en el estallido social y de quiénes eran los de la primera línea. Eso nos obliga a tener una
mirada mucho más crítica sobre todo lo que se está haciendo y sobre lo que el gobierno nos
proponía para hacer.
Ayer vimos pequeñeces, en circunstancias de que se necesita mejorar la calidad de vida de las
personas. ¿Quién puede entender esto si una mujer jefa de hogar no tiene recursos, no tiene
sustento, pero nosotros, como Estado, propiciado por este gobierno, aumentamos las pensiones
de gracia para personas con lesiones leves, y mucho más debiera ser para las graves, pero
finalmente esas lesiones graves no fueron calificadas? No había ningún organismo de salud,
técnico, que lo hiciera. En el informe se constata que el INDH tampoco lo hizo, tal como lo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 150 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconoció en la comisión, pues señaló que no tenía la expertise y que era responsabilidad del
Ministerio del Interior.
Asumamos esa responsabilidad. El gobierno va a tener 30 o 60 días para dar respuesta a esto.
Vamos a seguir fiscalizando, porque no podemos abandonar nuestro rol, le guste a quien le guste.
Por lo tanto, hago un llamado a aprobar este informe y a que se reviertan las pensiones que fueron
otorgadas de manera errónea, porque lo constata el informe y también lo va a constatar la
Contraloría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 151 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra y al ministro subrogante.
Ministra, por intermedio del señor Presidente, sin duda, desde nuestras bancadas, desde el centro,
apoyaremos esta prórroga como lo hemos hecho siempre.
Sin embargo, el tema es qué van a hacer el Congreso Nacional y los demás poderes del Estado
para enfrentar la compleja situación que vive el país, agravada por el contexto regional.
Nuestro llamado es a generar el máximo posible de acuerdos, pero para ello hay que ser sinceros.
En ese sentido, es necesario saber qué bancadas no están a favor de legislar en materia de
seguridad. Hay que ser transparentes con la ciudadanía, no tener dobles discursos ni caretas.
Debemos dar una señal, porque, como Estado, no podemos estar conformes con lo sucedido en
relación con el secuestro del exmilitar venezolano. No hay que olvidar que una de las prioridades
legislativas de este gobierno fue el proyecto de ley que reconoce la condición de refugiado. ¡Y
ahora no somos capaces, como Estado, de defender a quienes damos refugio!
Más allá de los temas de fondo que están en investigación -no me voy a meter en los temas
políticos-, me preocupa la figura jurídica.
Hoy día, en nuestra zona, existe un crimen organizado tremendamente complejo.
Valoro lo que se ha hecho gracias a la declaración de estado de excepción constitucional de
emergencia en la macrozona sur. Como representante de una región que forma parte de dicha
macrozona, sé que la gente lo valora. El problema es que en Chile hay regiones que viven
situaciones complejas, como las regiones del norte, que representa mi amigo el diputado Jaime
Araya , quien ha planteado miles de veces, en términos muy duros, a su propio gobierno la
situación que allí se vive. Ambos fuimos parte de la comisión especial investigadora sobre el
crimen  organizado  y  presentamos  sendas  propuestas  de  ley.  Lamentablemente,  muchas
propuestas no se concretan.
El diputado que me antecedió en el uso de la palabra preguntó qué ha pasado con el proyecto que
establece una migración ordenada, regular y segura, que contempla una regulación muy dura y la
participación activa de nuestras policías y de todos los organismos que ejercerán la labor de
control de identidad.
¡Si una persona no puede demostrar que se encuentra en nuestro país en situación regular debe
iniciarse un proceso de expulsión administrativa! ¿Pero qué hace el gobierno? Inicia un proceso de
empadronamiento. Ahí hay un error, y hay que reconocerlo y enmendarlo.
Hay que mejorar. Por cierto, todas las bancadas vamos a estar disponibles a acompañar la agenda
de seguridad que impulsó la ministra. Por eso, es bueno que ella cuente con nuestro apoyo.
Veamos si tiene el apoyo de su conglomerado, de las dos coaliciones que conforman el gobierno.
Nosotros estamos disponibles a apoyarla.
El llamado que hacemos es por las familias de Chile, por las urgencias ciudadanas -no por otras y
por la imagen país, porque demostramos que, como Estado, no somos capaces de proteger a
quienes buscan refugio en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 152 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡La apoyamos, ministra, pero hay que poner mano dura!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA DE DATOS PERSONALES EN CAUSAS
JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15872-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la reserva de datos personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar,
correspondiente al boletín N° 15872-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados por hasta dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Jorge Saffirio .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 138ª de la presente legislatura, en lunes
29 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión
de Familia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, valoro el proyecto presentado por el diputado Saffirio , quien nos invitó, de
manera transversal, a ser parte de él. Estamos ad portas de conmemorar un nuevo Día
Internacional de la Mujer este 8 de marzo, y es importante nuestro compromiso con todas las
materias que involucren no más violencia hacia las mujeres, no solo física, sino también
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 153 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económica y psicológica.
Por lo tanto, el Estado tiene que hacerse parte, y con esta iniciativa se viene a mejorar, sin duda,
nuestra legislación para un resguardo, en distintos cuerpos legales, de las causas judiciales sobre
violencia intrafamiliar.
Este proyecto, como bien lo señalaba el diputado informante, Jorge Saffirio , modifica la ley N°
20.066, sobre violencia intrafamiliar, estableciéndose la reserva de ciertos datos personales de los
denunciantes o víctimas, específicamente su domicilio, dirección laboral o de estudio. En este caso
se incluye a los hijos e hijas, quienes también son víctimas de violencia intrafamiliar.
Por eso, el llamado es a apoyar este proyecto y a seguir mejorando la legislación para erradicar la
violencia. En ese sentido, hay un proyecto integral sobre la violencia contra la mujer, que,
lamentablemente, no hemos podido sacar adelante. Ese es el compromiso que tenemos ambas
ramas del Congreso Nacional.
Por cierto, también hay que agilizar las causas en materia de violencia intrafamiliar para tener
resultados, porque en muchos casos no los tenemos. ¿Cuántos femicidios hemos tenido hasta la
fecha sin respuesta, sin información? Muchas causas quedan en nada.
Felicito la presentación de esta iniciativa, que, por cierto, vamos a apoyar con mucha fuerza desde
nuestra bancada.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 154 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, sin duda que este es un proyecto muy importante, pero qué lamentable es que,
desde 2017 a la fecha, después de casi siete años, recién hoy tengamos la posibilidad de
despacharlo, porque a veces los proyectos duermen en una u otra cámara. Cinco años durmió en
el Senado.
Este proyecto tiene por objeto sancionar, prevenir, erradicar la violencia contra las mujeres, y para
ello establece medidas de atención, protección y reparación de víctimas de violencia; dispone el
acceso a la justicia de mujeres que han sido víctimas de violencia, estableciendo garantías de
procedimientos, entre otros objetivos.
Este es un llamado a todos. Esto no se trata solo de la violencia de los hombres contra las
mujeres; también existe violencia de mujeres hacia otras mujeres. La funa también es violencia;
por ejemplo, la funa en la política.
Hago  un  llamado  a  que  trabajemos  de  manera  integral,  pensando  en  las  mujeres  que
representamos. En mi caso, represento a mujeres que provienen de distintas etnias, que son
pescadoras, que habitan en zonas rurales y que muchas veces carecen de agua potable, de
conectividad y de acceso a otros servicios que les permitirían tener una mejor calidad de vida.
Pero también está presente la violencia, que lleva, por cierto, al femicidio, ante lo cual la justicia
en muchos casos está ausente o se les niega a las víctimas.
Por eso, este asunto es tan integral que debemos poner todos nuestros esfuerzos, hombres y
mujeres, desde todos los sectores políticos, de manera transversal.
Por lo tanto, hoy reclamo la justicia que espera María Jesús , de Los Ángeles, cuya muerte no se
debió a un femicidio, sino a la delincuencia, que también provoca una violencia tremenda contra
las mujeres; pero ¿quién da respuesta? También reclamo por Cindy Ortiz , víctima de un femicidio
en Lebu, en cuyo caso todavía no se hace justicia. La ministra lo sabe, ya que lo hemos
conversado antes.
Lamentablemente, veo que aquí muchas veces levantamos distintos pañuelos, pero no tenemos
un compromiso real. Yo también, desde este espacio, he sentido violencia por pensar distinto,
incluso por parte de otras mujeres, por no levantar los mismos pañuelos. El respeto también tiene
que ver con eso.
No solo debemos tener un compromiso con este proyecto, sino también, por ejemplo, con la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 155 de 374
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa que se originó en esta Cámara y que hoy se encuentra en el Senado, sobre paridad para
romper las brechas en materia de política y de presencia de mujeres en cargos colegiados. Ese
proyecto lleva años durmiendo en el Senado, a pesar de que lo despachamos con financiamiento.
Otro ejemplo es el proyecto de ley sobre caletas pesqueras, una iniciativa en la que hemos
avanzado con diputadas y senadoras, pero que también está paralizada en el Senado. Se trata de
un texto que hemos levantado con mujeres de la pesca artesanal, porque sabemos que en ese
ámbito hay machismo y violencia soterrada.
Por estas razones, hago un llamado a que apoyemos este proyecto sin divisiones y a que
busquemos mejorarlo. Por cierto, nuestra bancada…
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 156 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Pulgar; Rivas y Winter ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del
Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de
bomberos". Boletín N° 15740-22.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo  ; Camaño  ; Cifuentes  ; Guzmán  ; Pulgar ; Rivas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ;
Rivas y Trisotti ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 157 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la obligación
de garantizar la seguridad de los trabajadores del servicio de aseo
municipal". Boletín N° 15778-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Oyarzo ; Berger ; Rivas y Trisotti  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Medina ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Astudillo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña Joanna ;
Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para reconocer el derecho a descanso de maternidad a integrantes de los
concejos municipales". BOLETÍN N° 15833-06. A LA COMISIÓN DE
GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Musante ; Olivera ; Pérez , doña
Joanna ; Romero , doña Natalia , y Sagardia ; y del diputado señor Guzmán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la
diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance
de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que crea 15 centros de
formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ;
Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 158 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna , que "Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°
20.910, que crea 15 centros de formación técnica estatales". Boletín N° 15839-04.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Calisto ; Cifuentes ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ;
y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Saffirio y
Calisto; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María; Gazmuri;
Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia, que
"Modifica diversos cuerpos legales para establecer la reserva de datos
personales en causas judiciales sobre violencia intrafamiliar". Boletín N°
15872-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Saffirio  y Calisto ; y de las diputadas señoras Arce; Bravo, doña Ana María ;
Gazmuri; Muñoz; Olivera; Pérez, doña Joanna; Rojas y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don Jaime;
Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio, que "Modifica la Carta Fundamental para
colocar al Servicio Nacional de Aduanas bajo la dependencia del ministerio
encargado de la seguridad pública". Boletín N° 15876-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Medina y Olivera; y de los diputados señores Araya, don
Jaime; Calisto; Oyarzo; Rivas y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 159 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ;
Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica
la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como
indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible". Boletín
N° 15882-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ;
Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti , que "Modifica la ley N°20.422, para
establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador
persona con discapacidad invisible". Boletín N° 15882-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Astudillo ; Cid ; Flores ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña
Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 160 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras
Naveillan ; Ossandón y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
20.084, para intensificar la respuesta penal frente a crímenes y simples
delitos cometidos por adolescentes". Boletín N° 15907-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Aedo ; Alessandri ;
Calisto ; Castro ; Leal y Schalper ; y de las diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y
Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 20.084, para intensificar la respuesta
penal frente a crímenes y simples delitos cometidos por adolescentes". Boletín N°
15907-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  ; Aedo ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Leal y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Naveillan ; Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con la obtención de licencias de conducir y
establece prohibiciones en relación con la conducción motocicletas y otros
ciclos que indica". Boletín N° 15931-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  y Olivera , y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 161 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti y Undurraga,
don Francisco ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de filiación y
antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de
candidaturas a cargos de elección popular". Boletín N° 15943-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 162 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de refugio y protección
complementaria de personas migrantes". Boletín N°15983-06.
VerTextoMocion
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 163 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl  ; Tapia ; Ulloa y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Aedo ; Lagomarsino ; Lilayu ; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial". Boletín N° 15935-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  ; Aedo ; Lagomarsino  ; Lilayu  ; Pulgar  y Rivas ; y de las diputadas
señoras Medina ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Bernales
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 164 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello; Cordero ; Pérez , doña
Joanna , y Veloso , que "Modifica el Código Civil, para eliminar la diferencia
de edad existente a partir de la que hombres y mujeres se consideran
impúber y menor adulto". Boletín N° 15989-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Camaño ; Bernales y Cifuentes , y de las diputadas señoras Bello;
Cordero ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Araya, don Jaime ; Berger ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería , para sancionar el
incumplimiento de la medida de expulsión por reingreso, en los casos que
indica". Boletín N° 16012-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Mellado, don Cosme  ; Saffirio y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Olivera y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica la Carta Fundamental para reducir los plazos de denuncia
por no sufragar en actos del proceso constitucional, y establece plazo de
prescripción que indica". Boletín N° 16009-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 165 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado,
don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos
legales que indica para establecer medidas de control del consumo de
drogas y sustancias psicotrópicas para conductores de vehículos de
transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y
Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ;
Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer
medidas de control del consumo de drogas y sustancias psicotrópicas para conductores
de vehículos de transporte escolar, de pasajeros y de carga". Boletín N° 16016-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un porcentaje
mínimo de votos y la segunda vuelta electoral en la elección de alcaldes".
Boletín N° 16029-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Camaño ; Sepúlveda y Ulloa ; y de la diputada señora Pérez,
doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 166 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica
diversos cuerpos legales en materia de responsabilidad administrativa y
municipal y de información de recursos públicos asignados a asociaciones
que indica". Boletín N° 16054-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y
de los diputados señores Calisto y Saffirio , que "Modifica diversos cuerpos legales en
materia de responsabilidad administrativa y municipal y de información de recursos
públicos asignados a asociaciones que indica". Boletín N° 16054-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera , y de los diputados señores Calisto y Saffirio
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 167 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un derecho postnatal parental
transitorio de invierno". Boletín N° 16055-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto y Saffirio , y de las
diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer un derecho postnatal parental transitorio de invierno". Boletín N°
16055-07.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Kaiser y Saffirio , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Establece una regulación para la conformación y
funcionamiento de organizaciones no gubernamentales". Boletín N° 16064-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Kaiser y Saffirio  , y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 168 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Becker ; Berger y Mellado, don Cosme ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades,
para exigir a los candidatos a alcalde la presentación de un programa de
gobierno comunal". Boletín N° 16070-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Becker ; Berger y Mellado, don Cosme  ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ; Sagardia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los
partidos políticos, para prohibir a estos la celebración de contratos a título
oneroso con sus militantes". Boletín N° 16129-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Pérez ,
doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 169 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Aedo ; Mellado, don Cosme , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Rehabilita la nacionalidad chilena a
doña María Alexandra Slaughter Jünemann ". Boletín N° 16200-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto ; Aedo ; Mellado, don Cosme  , y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 170 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Joanna ; González , doña Marta y Olivera , y de los diputados señores
Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con la finalidad de agravar las
sanciones por el transporte, traslado o encargo de transporte de desechos
a vertederos no autorizados.". Boletín N° 16220-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; González , doña Marta  y Olivera  , y de los diputados
señores Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 171 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón
y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Calisto y Saffirio , que
"Crea una bonificación para el cuidado de menores de edad, en los casos y
bajo las condiciones que indica". Boletín N° 16263-31.
Ver texto proyecto
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Pérez , doña Joanna ; y
de los diputados señores Calisto y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 172 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Araya, don Jaime; Camaño; Mulet y Sepúlveda; y de las diputadas señoras
Nuyado y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para establecer una regulación aplicable a las motocicletas de uso
particular y comercial". Boletín N° 16317-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Araya, don Jaime ; Camaño; Mulet y Sepúlveda ; y de las diputadas
señoras Nuyado y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 173 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Oyarzo y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Musante ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para regular la propaganda electoral a
través de redes sociales y otras plataformas digi- tales". Boletín N° 16393-
06.
VerTextoMoción
Diputado señor Oyarzo y de las diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante ; Pérez , doña
Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 174 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir
la realización de exámenes médicos anuales a los conductores de
vehículos de transporte público de pasajeros". Boletín N° 16413-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Molina y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ;
Celis ; Oyarzo y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Declara el 5 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Relator de Fútbol Chileno". Boletín N° 16442-24
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 175 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ; Celis y
Saffirio , que "Declara el 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". Boletín N° 16531-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Calisto ; Celis y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 176 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime , y Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar
criterios de obligatoriedad para la expulsión de extranjeros del territorio
nacional". Boletín N° 16536-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime , y
Kaiser ; y de las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 21.325, a fin de incorporar criterios de obligatoriedad
para la expulsión de extranjeros del territorio nacional". Boletín N° 16536-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  , y Kaiser ; y de
las diputadas señoras Medina ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 177 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ;
Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para otorgar permiso especial a trabajadores que sean
voluntarios de los cuerpos de bomberos". Boletín N° 16564-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso especial a trabajadores que sean voluntarios de los cuerpos de
bomberos". Boletín N° 16564-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto ,
y Venegas ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 178 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica cuerpos
legales que indica para fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias". Boletín N° 16572-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 179 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Pérez , doña Joanna
, y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado,
don Miguel ; Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Morales , doña Javiera ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña
Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Aeronáutico
para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a portar
equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Mellado, don Miguel ;
Pino y Saffirio ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 180 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código Aeronáutico para consagrar el derecho de los pasajeros del transporte aéreo a
portar equipaje de cabina sin cobro adicional". Boletín N° 16594-03.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto  ; Mellado, don Miguel  ; Pino y Saffirio  ; y de las diputadas señoras
Ahumada  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  ; Pérez , doña Joanna  , y
Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ;
Medina y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ;
Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que
"Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las
sanciones por incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Delgado ; Medina y Pérez ,
doña Joanna ; y de los diputados señores Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ;
Lagomarsino ; Oyarzo y Videla , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para extender su aplicación a los casos que indica y aumentar las sanciones por
incumplimiento". Boletín N° 16593-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Arce; Delgado  ; Medina y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Beltrán ; Camaño ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ;
Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 181 de 374
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicta normas sobre adopción de menores, para garantizar el interés
superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín N° 16622-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ;
Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Tello , que "Modifica la ley N° 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores,
para garantizar el interés superior del niño y facilitar el proceso de adopción". Boletín
N° 16622-18.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Berger ; Matheson ; Mellado, don Cosme ; Saffirio y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Hirsch ; Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la ley N°
16.282, para eximir de requisitos la reconstrucción de viviendas en zonas
afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N° 16642-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ;
Lagomarsino ; Pino y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Título I de la ley N° 16.282, para eximir de requisitos la
reconstrucción de viviendas en zonas afectadas por sismos o catástrofes". Boletín N°
16642-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ; Hirsch ; Lagomarsino  ; Pino y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Joanna , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 182 de 374
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SALAS CUNA EN RECINTOS DEPORTIVOS, DE
ENTRENAMIENTO Y GIMNASIOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 708)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 708, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 183 de 374
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 708, de las diputadas y de los diputados Érika Olivera  , Miguel Ángel
Calisto , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Joanna Pérez , Jorge Saffirio y Marisela Santibáñez , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del
ministro de Hacienda, de la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, del ministro del Deporte y
de la ministra de Trabajo y Previsión Social, se adopten acciones con la finalidad de establecer
medidas para la implementación de salas cuna en recintos deportivos, de entrenamiento y
gimnasios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE BOMBEROS FALLECIDOS PUEDAN SER
SEPULTADOS EN CEMENTERIOS GENERALES O PÚBLICOS Y CEMENTERIOS
PRIVADOS FUERA DEL HORARIO HABITUAL DE FUNCIONAMIENTO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 753)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753, priorizado por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 184 de 374
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Carla Morales , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas  , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
que adopte las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de
permitir que los bomberos fallecidos puedan ser sepultados en cementerios generales o públicos y
cementerios privados fuera de su horario habitual de funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE PAGO EFECTIVO DE DEUDA
HISTÓRICA CON REAJUSTE PARA PROFESORES DEL PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 836)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 836, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 836, de los diputados y diputadas Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Joanna Pérez y Jorge Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 889, presentado por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 185 de 374
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 889, de las diputadas y diputados Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera ,
Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda, de Salud, de
Educación y al Subsecretario de Redes Asistenciales para que en el más breve plazo establezcan
las acciones que se indican con la finalidad de generar medidas de manejo eficiente del control de
la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES CON
INTEGRACIÓN DE CRITERIO DE PROPORCIONALIDAD PARA EL CASO DE
REFINERÍA ENAP BIOBÍO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 913)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 186 de 374
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 913, de las diputadas y de los diputados Eric Aedo  , Héctor Barría  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Ricardo Cifuentes  , Tomás Lagomarsino  , Joanna Pérez  y
Alberto Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
los ministros de Energía y de Hacienda manifiesten su voluntad política en la inclusión local y, en
consecuencia, oficien a ENAP solicitando pueda reconsiderar el lugar donde pagan sus impuestos
territoriales con el objeto de que comiencen a tributar con criterio de equidad territorial y justicia
tributaria, esto es, en los lugares donde tenga sus refinerías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 874, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 874, de la diputada señora Joanna Pérez  ; de las diputadas señoras
Karen Medina  y Érika Olivera  , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío
Oyarzo , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a S.E. el
Presidente de la República que instruya a los ministros que se indican para que establezcan y
analicen el aumento remuneracional del personal de Carabineros, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile, en los montos y bajo las condiciones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 187 de 374
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 188 de 374
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 189 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A
CIUDADANA NEOZELANDESA SEÑORA HAZEL MARY FARRUGIA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15436-17)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, destinaremos los últimos minutos del Orden del
Día a tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por
especial gracia, a la ciudadana neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia , correspondiente al
boletín N° 15436-17.
Este proyecto se votará sin discusión, con la sola rendición del informe.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado Juan Fuenzalida , rinde el informe de la Comisión de Gobierno Interior la
diputada Joanna Pérez .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 190 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Regionalización, paso a referirme al proyecto individualizado en el epígrafe, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de la honorable senadora señora
Fabiola Campillai y de los honorables senadores señores Pedro Araya , Francisco Chahuán , Carlos
Kuschel y Gastón Saavedra .
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La idea matriz del proyecto es otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
neozelandesa señora Hazel Mary Farrugia , en reconocimiento a su valioso aporte a la educación
de niños y jóvenes en riesgo social de nuestro país por medio de su actividad misionera.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar la iniciativa en informe. Participaron en la
votación las diputadas señoras Alejandra Placencia , en reemplazo de la diputada Carolina Tello ;
Clara Sagardia y quien habla (Presidenta), y los diputados señores
Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Juan Fuenzalida , Johannes Kaiser , Cosme Mellado y
Víctor Pino .
Antecedentes
Hazel Mary Farrugia nació en 1948, en Nueva Zelanda, como Hazel Mary Fletcher .
En 1967, se graduó como enfermera con mención en cuidados paliativos en la Universidad de
Massey, de modo paralelo a su formación como misionera cristiana en Las Asambleas de Dios de
su país, donde se le inculcó con gran pasión la cultura latinoamericana.
Se  capacitó  en  la  organización  World  Vision  para  ayuda  humanitaria  en  el  extranjero,
certificándose en 1968. Al año siguiente tuvo su primer viaje misionero a la capital de Colombia,
Bogotá .
En dicho país sirvió incansablemente en un orfanato. Dada su formación universitaria, se
desempeñó entregando primeros auxilios a los menores que ingresaban por primera vez al
orfanato, los cuales muchas veces llegaban en condiciones deplorables.
En 1973 fue asignada para viajar a Chile, radicándose en la ciudad de Viña del Mar. Durante los
primeros años de estadía en nuestro país se dedicó a recorrer el territorio realizando actividades
de caridad y enseñanza, además de obras sociales dirigidas a jóvenes con adicción al alcohol y a
las drogas, asistiendo también a familias que vivían en condiciones de extrema pobreza.
El año 1984 fue invitada para dirigir el Departamento Nacional de Educación Cristiana en Las
Asambleas de Dios de Chile.
Posteriormente, en 1986, adquirió una parcela en la comuna de Olmué, Región de Valparaíso, y
junto con otros misioneros la equipó para transformarla en un centro de retiro espiritual, la Casa
Elim. En ese hogar se realizan hasta el día de hoy talleres artísticos para jóvenes, consejería
matrimonial y asistencia para familias de escasos recursos de la zona.
En 1990 contrajo matrimonio con el pastor evangélico y profesor de Teología Juan Ángel Farrugia
Prado .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 191 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En 1993, tras dos años de ausencia en el país, regresó a Chile, dirigiendo un centro de
entrenamiento misionero residencial con alumnos provenientes de Singapur, Malasia y Nueva
Zelanda, los que, posteriormente, fueron enviados a misiones en Guatemala, Argentina y Brasil.
En 1997 regresó a Nueva Zelanda junto con su marido, donde fundó un ministerio cristiano
destinado a establecer un centro comunitario en español, a fin de atender las necesidades
materiales y sociales de las familias de inmigrantes, trabajo que realizó hasta diciembre de 2018.
En 2019, Hazel Mary Farrugia volvió con su familia a radicarse en Chile, específicamente en la
comuna de Olmué, donde retomó la dirección de la Casa Elim y la docencia en Las Asambleas de
Dios.
Por otra parte, la moción destaca su activa colaboración en el proyecto de ley que reforma el
sistema de adopción en Chile (boletín N° 9119-18), actualmente radicado en el Senado, que
permite la adopción de mayores de edad.
Durante  la  discusión  particular  de  la  iniciativa  en  estudio,  la  comisión  no  le  incorporó
modificaciones al texto despachado por el Senado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar a sus señorías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 192 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Joanna (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión
Especial  Investigadora  encargada  de  reunir  antecedentes  relativos  a  actos  de  gobierno,
particularmente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, relacionados con el procedimiento y
criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18
de octubre de 2019, en el contexto del denominado “estallido social” (CEI 26), paso a entregar una
breve relación del trabajo realizado en el marco de su mandato.
El mandato que recibió esta comisión consistió en reunir los antecedentes relativos a los actos del
gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de otros
organismos que resulten competentes en la materia, relacionados con el procedimiento y criterios
utilizados para otorgar pensiones de gracia a víctimas de acciones
de agentes del Estado, ejecutadas a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del “estallido
social”.
Para el cumplimiento de la tarea encomendada por la Corporación, la comisión tomó conocimiento
del mandato y procedió a constituirse con fecha 31 de julio de 2023, instancia en que eligió como
Presidente al diputado Henry Leal Bizama .
Durante su funcionamiento, en que celebró doce sesiones, la comisión citó y escuchó a las
autoridades pertinentes, así como a diversos personeros, tanto del ámbito público como privado,
quienes la ilustraron sobre aspectos de hecho, legales, técnicos y administrativos de su objeto, y
remitió un total de catorce oficios con diversos propósitos a distintos destinatarios.
La lista de citados e invitados, sus intervenciones, así como las de las diputadas y los diputados
integrantes de la comisión, los oficios despachados y, en su caso, las respuestas recibidas, se
contienen en el informe que se encuentra a disposición en sus pupitres, así como el acta de las
respectivas sesiones públicas y disponibles en la página web de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 193 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votación final
En la última sesión celebrada por la comisión, el 13 de noviembre de 2023, se analizaron las
conclusiones y recomendaciones elaboradas por sus integrantes, y tras un debate sobre cada uno
de los puntos contenidos en los dos documentos recibidos, elaborados por los diputados señores
Alessandri , Leal , Longton , Pino , Ojeda y Rey, el primero de ellos, y por los diputados Barrera, De
Rementería , Jouannet , Morales , doña Javiera ; Tapia y Yeomans , doña Gael , el segundo, se optó
por someter a votación dichas propuestas en el orden en que fueron ingresadas.
Así, puesta en votación la primera de las propuestas -de los diputados Alessandri , Leal , Longton ,
Pino , Ojeda y Rey-, resultó aprobada por mayoría de votos de los miembros presentes. Votaron a
favor los diputados Alessandri , Jouannet , Leal , Longton , Pérez , doña Joanna ; Pino , Ojeda y Rey.
Lo hicieron en contra las y los diputados Barrera, De Rementería , Mix (en reemplazo de la
diputada Javiera Morales) , Tapia y Yeomans , esto es, 8 votos a favor y 5 votos en contra.
Debido a haber sido tenidas ambas propuestas como contradictorias e incompatibles entre sí por
parte de la comisión, la segunda de ellas -de las y los diputados Barrera, De Rementería , Jouannet
, Morales , Tapia y Yeomansse tiene por rechazada por la misma y opuesta votación, esto es, 5
votos a favor y 8 votos en contra.
Conclusiones
A  continuación,  de  forma  sucinta  y  puntual,  señalo  las  conclusiones  aprobadas,  cuyos
antecedentes y fundamentos se encuentran detalladamente contenidos en el informe disponible
en sus pupitres.
1a Discrepancias entre glosas de la ley de presupuestos
La comisión pudo establecer que las pensiones de gracia, en este contexto, fueron otorgadas con
cargo a la partida del Tesoro Público, programa Subsidios, ítem Jubilaciones, Pensiones y
Montepíos , glosa 12, de la Ley de Presupuestos para el Sector Público del año 2022.
Sin perjuicio de ello, la citada ley contenía otra disposición con el mismo objetivo. En efecto, la
glosa 15 también reguló el otorgamiento de estos beneficios dentro del ítem Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos , en que se exige que la calidad de víctimas sea: 1) acreditada por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, y 2), que a causa de sus lesiones sufran un menoscabo
permanente, completo o parcial, de su capacidad de trabajo.
En todos los casos seleccionados, el INDH intervino aplicando los criterios contenidos en la referida
glosa 15, específicamente en lo relativo al menoscabo laboral. Sin embargo, el Ministerio del
Interior otorgó todas las pensiones con cargo a la glosa 12, que no exigía ni la participación del
INDH ni el menoscabo en la capacidad de trabajo. Esto evidencia una discrepancia entre la
aplicación de las glosas presupuestarias que habilitaban el gasto y genera incerteza jurídica por
falta de uniformidad en los criterios aplicados.
2a Beneficiarios con antecedentes penales
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 194 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el curso de la investigación se acreditó que, de los 418 beneficiarios de pensiones de gracia en
el contexto descrito de estallido social, 40 registran antecedentes penales por diversos delitos. Sin
perjuicio de la efectividad y la magnitud de las lesiones que esas personas hayan sufrido, la
constatación de esta realidad generó cuestionamientos por lo poco justo y equitativo que resulta
destinar parte de la recaudación fiscal al financiamiento de un beneficio pecuniario en favor de
personas con antecedentes penales.
3a Beneficiarios con lesiones leves
De igual forma, la comisión pudo establecer que, de los 418 beneficiarios de pensiones de gracia
otorgadas con carácter vitalicio, 39 de ellos son personas con lesiones leves. Por otra parte, sin
perjuicio del carácter vitalicio, tal beneficio se mantendrá mientras subsistan las condiciones que
motivaron su otorgamiento, lo que, tratándose de lesiones leves, resulta en cierta forma
incompatible, pues las lesiones leves tienden a no permanecer en el tiempo.
4a Ausencia de un órgano técnico-médico que certifique las lesiones
Durante el proceso de calificación de los casos planteados por los solicitantes de pensión, no hubo,
tanto en el INDH como en el Ministerio del Interior, una instancia conformada por profesionales de
la salud para acreditar la existencia y entidad de las lesiones que presentaban los solicitantes.
Tampoco intervino un órgano técnico calificado en la materia, lo que da cuenta de la poca
objetividad del procedimiento para constatar las afectaciones, sobre todo las físicas de carácter
leve. Esto es grave tratándose del Ministerio del Interior, ya que la categorización de las lesiones
era de su competencia. Por su parte, el INDH no hizo una calificación médica ni jurídica de las
lesiones.
5a Deficiencias de la ley de pensiones de gracia
La ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por
el Presidente de la República, dispone que dicho beneficio procede respecto de aquellos
peticionarios que cumplan con los requisitos señalados en el artículo 2°. Sin embargo, el artículo
6º del mismo cuerpo legal establece una excepción a la regla general y autoriza al Presidente de
la República a entregar pensiones de gracia, aunque no se reúnan las exigencias legales, “en
casos calificados y por decreto supremo”.
La comisión constató que las pensiones analizadas, imputadas a la glosa 12 de la Ley de
Presupuestos del Sector Público para el 2022, fueron otorgadas invocando esta causal de
excepción, la que, dada su amplitud, generó una discusión en torno al mérito de las solicitudes y la
discrecionalidad del Presidente de la República en el otorgamiento de este beneficio, por el hecho
de no existir criterios específicos y unificados que delimiten su actuar en esta materia.
6a Problemas identificados en el procedimiento ante el INDH
La comisión pudo establecer que el Instituto carecía de competencias técnicas como órgano
calificador de la calidad de víctima en relación con la acreditación de las lesiones y el menoscabo
laboral. Por tal motivo, para estos efectos, el órgano tuvo que crear un procedimiento de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 195 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acreditación, en virtud del cual se aplicó el criterio de “plausibilidad o razonabilidad de ocurrencia
de menoscabo laboral”, cuyo sentido y alcance fue el siguiente: “La enfermedad, alteración,
pérdida, evidencia médica, discapacidad o debilitamiento de las fuerzas físicas o intelectuales que
afecta la capacidad de trabajo se denomina Impedimento (…). Se denomina Menoscabo Laboral a
la pérdida, limitación o restricción para el desarrollo de las Actividades de la Vida Diaria, AVD, que
producen los impedimentos…”.
7a Gobierno del Presidente Gabriel Boric aumentó significativamente el monto de las pensiones de
gracia
Durante el año 2022, el gobierno del Presidente Boric resolvió aumentar los montos de las
pensiones y reformular los tramos considerados en la administración anterior. Así, por ejemplo, el
monto mínimo del beneficio pasó de casi 80.000 pesos a 283.000 pesos por lesiones leves,
incremento que, según explicó el gobierno, se debió a la finalidad de dar una respuesta efectiva
por parte de la reparación a quienes fueron víctimas de violaciones a sus derechos humanos en el
contexto del estallido social.
8ª Necesidad de un mecanismo adecuado para otorgar pensiones de gracia
La comisión determino que la Ley de Presupuestos del Sector Público no es el mecanismo más
idóneo para determinar el procedimiento de otorgamiento de pensiones de gracia, ya que propicia
eventuales infracciones al principio de juridicidad al disponer la intervención de organismos que, al
igual que el INDH, no tienen la competencia legal para pronunciarse sobre las solicitudes. Este tipo
de regulación genera incerteza jurídica sobre los criterios de evaluación de antecedentes y la
acreditación de la calidad de víctima, así como problemas procedimentales, especialmente ante la
eventualidad de que la procedencia del beneficio se encuentre determinada en dos o más glosas
con diferentes exigencias, pero con el mismo objetivo.
Finalmente, paso a describir las propuestas que emanan del trabajo de la comisión, acordadas,
como ya se dijo, por la mayoría de sus integrantes.
1. Se recomienda al gobierno del Presidente Gabriel Boric hacer seguimiento de la situación de
beneficiarios con lesiones leves, a fin de revisar la evolución de las condiciones físicas que
justificaron el otorgamiento del beneficio en cada caso, en el marco de un procedimiento especial
realizado por un órgano técnico en materia de salud y, en su caso, revocar el beneficio si se
llegara a detectar la mejoría física del beneficiario.
2. Se recomienda al Ejecutivo reevaluar el mérito de las pensiones otorgadas a personas con
antecedentes penales.
3. Se recomienda remitir los antecedentes a la Contraloría General de la República para que esta
emita un pronunciamiento sobre la legalidad del procedimiento en atención a eventuales
infracciones al principio de juridicidad que se pudieron haber cometido por el hecho de que el
Ministerio del Interior otorgó el beneficio con cargo a la glosa 12, mientras que el INDH evaluó las
peticiones conforme a los requisitos establecidos en la glosa 15 de la Ley de Presupuestos.
4. Se recomienda evitar el otorgamiento de pensiones de gracia como medida de reparación por
eventuales violaciones a los derechos humanos, independientemente del contexto en que se
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 196 de 374
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
originen. En cambio, se recomienda evaluar los antecedentes y la resolución final de posibles
casos a través de comisiones técnicas médicas, creadas especialmente para tales efectos, cuando
existan circunstancias calificadas que justifiquen la implementación de este tipo de instancias.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 197 de 374
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES Y OTROS SIMILARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
877)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 877, priorizada por el Comité del
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 877, del diputado señor Rubén Darío Oyarzo  ; de las diputadas señoras
Carolina Marzán , Karen Medina , Marlene Pérez , Joanna Pérez , y de los diputados señores Jaime
Araya , Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República instruir a los ministerios de Hacienda, Salud y de Desarrollo Social y Familia, las
medidas que indica, para eximir del pago del IVA a los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores y otros similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 198 de 374
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 199 de 374
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.084, presentada por el Comité del Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.084, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar y Jorge Saffirio , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, dentro de sus atribuciones legislativas
exclusivas, conforme una agenda de trabajo en cooperación con el Congreso Nacional destinada a
impulsar con la debida celeridad las reformas legales y administrativas que se requieran para
asegurar la probidad y transparencia en el uso de los recursos públicos y otras medidas que
indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 200 de 374
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA LA REDUCCIÓN DE LISTAS DE
ESPERA PARA TERAPIA DE REPARACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (Solicitud de resolución
Nº 629)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 629.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario general).- Solicitud de resolución Nº 629, de las diputadas Érika
Olivera , Joanna Pérez , y de los diputados Miguel Ángel Calisto y Jorge Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 201 de 374
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COMPLEJO
FRONTERIZO PEHUENCHE HASTA QUE EXISTA UN PLAN INTEGRAL
ECONÓMICO-TURÍSTICO (N° 856)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 856 es firmada por los diputados señores Francisco Pulgar  , Miguel
Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Rubén Darío Oyarzo  , la diputada señora Joanna Pérez  y el
diputado Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a sus ministros del Interior y Seguridad Pública, de Agricultura, de
Economía, Fomento y Turismo, de Hacienda, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras
Públicas, para que adopten las medidas necesarias y aquellas que proponen, con el objeto de
evaluar un eventual cierre del Complejo Fronterizo Pehuenche hasta que exista un plan integral de
carácter económico-turístico que asegure su efectivo funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS COMO ENTIDAD
BAJO DEPENDENCIA DE NUEVO MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 911)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 911, de la diputada y los diputados señores Rubén Darío Oyarzo , Jaime
Araya , Miguel Ángel Calisto , Joanna Pérez y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República: Instruir a la ministradel Interior y Seguridad
Pública que evalúe una indicación al proyecto boletín Nº 14614-07, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, con el objeto de incorporar al Servicio Nacional de Aduanas como una entidad
bajo dependencia del nuevo ministerio.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 202 de 374
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 203 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
EXIGENCIA DE SOLUCIÓN PARA PERSONAS ASIGNADAS A LOCALES DE
VOTACIÓN ALEJADOS DE SUS DOMICILIOS ANTES DE DÍA DE ELECCIÓN DE
CONSEJEROS CONSTITUCIONALES (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero sumarme a lo planteado respecto del Servel, porque viene una
importante elección -me hubiera gustado tratar el tema en la sesión de la Comisión de Gobierno
Interior, pero se suspendió por esta sesión de Sala-, y por eso solicito que se oficie al Servel, para
pedirle que dé una respuesta respecto de qué está pasando con los domicilios de algunas
personas. Por ejemplo, personas de Lebu, en Santa Rosa, tienen que votar en la isla Mocha, o
personas de Tomé, que son de la Octava Región, deben hacerlo en Punta Arenas.
Creemos que hay un problema y, por cierto, tiene que haber una solución o una propuesta de
solución antes del día de la elección, ya que hay multas asociadas.
Por lo anterior, solicitamos que el Servel explique lo que está pasando y que elabore una
propuesta de solución.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
REVISIÓN DE RECURSOS QUE SE ENTREGAN A ISLAS MOCHA Y SANTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 204 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MARÍA PARA EL TRANSPORTE AÉREO Y MARÍTIMO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, lamentablemente, en la isla Mocha, comuna de Lebu, hubo un accidente
aéreo con víctimas fatales. Una vez más, la falta de conectividad cobra vidas, en este caso, las de
Juan Carlos Paul , Carlos Hoppe , Cristián Gallegos y Edison Villa .
Sin duda, la falta de conectividad afecta a la provincia de Arauco. Al respecto, desde el año 2021,
hemos pedido la realización de fiscalizaciones y más medidas de seguridad en relación con la
contratación del servicio que el Estado garantiza a través de un subsidio. Por cierto, hay que
apoyar y acompañar la regulación de las aeronaves privadas, una de las cuales protagonizó este
accidente.
¿Por qué debía prestar este servicio? Porque estaba paralizado el servicio de la empresa ATA
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para
que revise los recursos que se entregan a las islas, en este caso, a las islas Mocha y Santa María ,
porque hoy no tenemos garantizado el servicio aéreo ni tampoco el servicio marítimo hacia esas
islas, dados los constantes problemas que se producen por la falta de recursos que se destinan
para ello. No se garantiza la seguridad ni la frecuencia de los viajes. El Estado se encuentra
ausente.
Asimismo, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que se dé una
solución al problema descrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN POR MINISTRA DE SALUD SOBRE NOMBRAMIENTOS DE
DIRECTORES DE SERVICIOS DE SALUD Y DE HOSPITALES (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Por otro lado, hago un llamado y pido que se envíe un oficio a la ministra de Salud para que nos
informe en materia de salud, que es el problema, la urgencia que tenemos hoy día -ello, más allá
de lo que hoy quiere la izquierda, que es matar el sistema de isapres, en lo que sin duda hay
mucho que hacer-, ¿cuántos directores de servicio ha nombrado? Entiendo que en Valparaíso
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 205 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombró uno, y tendrá que hacerse responsable de cómo hace funcionar la red, por la muerte de la
pequeña anoche.
Entonces, aquí hay temas de responsabilidad que haremos ver en su minuto.
Que el gobierno haga su trabajo, que se deje de perseguir a los parlamentarios y que nos envíe la
información sobre los llamados a concurso realizados para llenar vacantes de cargos de directores
de servicios de salud y de hospitales, pues muchos están acéfalos, por lo que hoy el sistema
público de salud se encuentra funcionando en pésimo estado.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
AGILIZACIÓN A EJECUCIÓN DE PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN
SERVICIO DE AGUA POTABLE RURAL DE ANTIHUALA, TEMUCO CHICO, LA
ARAUCANA, COMUNA DE LOS ÁLAMOS, PROVINCIA DE ARAUCO (Oficios)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas por un proyecto muy sentido para la
provincia de Arauco, especialmente, para Los Álamos, un proyecto de APR que lleva años
esperando que se ejecute y así beneficiar aproximadamente a seis mil personas: el de
mejoramiento del servicio de Antihuala-Temuco Chico, que, lamentablemente, producto de la
burocracia no ha podido avanzar.
Por lo tanto, si no se logra sacar el RATE, el RS a este proyecto dentro de diez días, se perderá la
posibilidad de implementarlo.
Aquí el llamado es al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y
también a la DOH para que agilicen esto, porque hoy existen falencias tremendas en la materia.
No podemos hablar de mejoras sin considerar lo más básico, que es el agua, el alcantarillado, la
dignidad de las personas, de estas familias que llevan años tratando de sacar un proyecto
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 206 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adelante en una zona de rezago -Plan Buen Vivir-, y donde buscamos diálogo. Sí, busquemos
diálogo. ¿Tenemos los recursos? Están los recursos. ¿Tenemos la posibilidad de avanzar en estos
proyectos? Bueno, a veces la desidia y la burocracia no permiten sacar estos proyectos.
Por tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, porque me lo han
pedido el comité de Agua Potable, don Igor Carrillo ; la consejera regional de Arauco Brenda
Vigueras , los concejales Gustavo Salgado , Pamela Sierra y la comunidad en general.
Así, pido al seremi de Obras Públicas, con quien tenemos un trabajo importante, que se ocupe de
este proyecto para sacarlo adelante en este presupuesto, algo que es muy sentido por la
comunidad. De igual modo, lo invito a trabajar en una mirada real en materia de agua potable
para la Región del Biobío.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
URGENTE MATERIALIZACIÓN DE OBRAS EN EL PUENTE ARTURO PRAT,
COMUNA DE CURANILAHUE (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, en segundo lugar, quiero denunciar un problema que afecta a la ciudad de
Curanilahue.
En la comuna de Curanilahue tenemos una obra que lleva años de espera: el puente Arturo Prat .
Gobierno tras gobierno han ofrecido soluciones y han hecho anuncios, pero, lamentablemente,
esto se ha hecho una práctica común.
En 2021, el gobierno pasado ofrecía 2.500 millones de pesos para iniciar las obras, sembrando
esperanza en la comunidad. Pero en 2022 se señaló que se necesitaba incorporar nuevos
recursos, puesto que los 2.500 millones de pesos no alcanzaban para la licitación, y los subió a
3.500 millones de pesos. Pero ocurre que quiebra la empresa Claro Vicuña, producto de las
condiciones nacionales e internacionales y, finalmente, esta semana podríamos tener novedades
de una nueva adjudicación a una nueva empresa.
Espero que esto funcione, porque la gente de Curanilahue y de la provincia de Arauco está
cansada de que se burlen de ella, justamente porque no hacemos los mejores esfuerzos entre
todos para hacer las cosas de manera correcta.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 207 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Y por qué digo eso? Porque, mientras se terminaba el nuevo puente, obra que está inconclusa, se
le prometió a la comunidad una pasarela transitoria, pasarela que tiene 3 metros en un terreno
muy estrecho. Al efecto, se arrendó una infraestructura, porque no había otra posibilidad,
infraestructura sin accesibilidad para las personas discapacitadas.
Yo concurrí con las autoridades al terreno, se comprometieron con la comunidad. ¿Y sabe qué,
Presidenta? Por dar la cara, por responder por el Serviu fui casi violentada por la comunidad, por lo
que exijo una explicación de parte de este gobierno. ¡Basta de dar solo calmantes a las personas,
de no concurrir, de no informarlas de un proyecto y de los planos!
Por eso, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a la seremi de Vivienda Y
Urbanismo del Biobío, a los directores del Serviu nacional y regional, para que se hagan cargo de
esta problemática y, si hay una obra que se ha pagado, que se nos entreguen las bases, los
recursos, todo lo necesario, porque esa obra todavía no está en ejecución y eso es una burla para
Curanilahue.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE INVERSIONES EN SALUD Y ABORDAJE A
DÉFICITS DE RECURSOS Y ESPECIALISTAS EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Partido de la Gente e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, quiero exponer la situación en materia de salud que está ocurriendo en la
provincia de Arauco, de la cual no está ajena la provincia de Biobío, pues en ambas aún no han
sido nombrados por el actual gobierno los directores de los respectivos servicios de salud. Espero
que prontamente puedan ocuparse los cargos titulares de dichas direcciones.
Daré un ejemplo sobre el particular. En Contulmo, Cañete y Tirúa , que se encuentran bajo un
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 208 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción, tenemos violencia, terrorismo rural, impunidad y falta de Estado de derecho,
lo cual también se ve en el ámbito de la salud. En esas tres comunas no hay partos, la red de
salud funciona de manera tremendamente precaria y los gremios se han quejado, una y otra vez,
de que sus reclamos y demandas no han sido escuchados. Esto nos muestra que, finalmente, no
solo una provincia, sino las dos, donde se impulsa el Plan Buen Vivir y que pertenecen a la Región
del Biobío, están absolutamente abandonadas en materia de salud. Pero este es el problema más
grave: quienes sufren son los habitantes de ambas provincias, personas que, por ejemplo, como
ocurre hoy en Alto Biobío, están aisladas, comuna donde la red de salud funciona de manera muy
precaria. Pero ello también ocurre en Arauco.
Por lo tanto, hago un llamado en tal sentido y pido que se oficie a la ministra y al subsecretario de
Salud, respectivamente, para que me informen sobre los planes que hay en la red, los nuevos
proyectos sobre la materia.
Al respecto, solo daré un ejemplo: Hospital de Arauco. El terreno para su construcción fue donado
por la empresa forestal Arauco , y el servicio de salud no concurrió a firmar el contrato de la
donación en tres oportunidades, es decir, no fue nunca. Ese es un ejemplo de indolencia de
actuales autoridades que hoy subrogan.
Por eso, pido información sobre el plan de inversiones en materia de salud en la zona, que me
expliquen qué viene considerado para el presupuesto 2024 y cómo se abordarán las brechas y los
déficits en cuanto a recursos y especialistas.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE CALIDAD AMBIENTAL EN SECTORES DE FUNDO
LUANCO, LA MATA Y PILLANCO, COMUNA DE LOS ÁNGELES (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes, tiene la palabra la
diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación que es bastante compleja en Los Ángeles, en
sectores que casi pudiéramos denominar zonas de sacrificio ambiental, razón por la cual la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 209 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanía está reclamando. Específicamente, me refiero a la zona donde se ubica el fundo
Luanco y a los sectores de La Mata y Pillanco . Solo para dar un ejemplo, en un sector tenemos dos
subestaciones eléctricas, un vertedero comunal, una planta de porcinos, una fábrica de pellets y
otra de engorde de wagyus.
En el fundo Luanco -hay recursos de protección interpuestos por la comunidad-, la planta
Biodiversa trabaja con abonos de excretas humanas, lo que estaría generando contaminación. En
el mismo sector existe un parque fotovoltaico, y ahora se está intentando sacar adelante el parque
eólico El Rosal, respecto del cual la comunidad se encuentra en etapa de participación, instancia
en la que ha mostrado reservas.
En mi anterior gestión oficié sobre la materia. Pido al actual gobierno y a las autoridades en
materia de salud y del medio ambiente, en particular a la seremi de Salud del Biobío, a los
ministros respectivos, a la autoridad sanitaria y también a la Superintendencia del Medio
Ambiente, que nos entreguen antecedentes sobre quién vela en Los Ángeles por la salud de las
personas y por la calidad de vida de sus habitantes. Según Biodiversa , hay fundos que,
supuestamente, reciben gratuitamente a esa empresa. Biodiversa es una filial, un área específica
de Essbio. Cabrero luchó para no tener esa planta. Hoy, supuestamente, se entregan algunos
fundos de manera gratuita, pero eso genera vectores, contaminación. La gente no puede seguir
viviendo en ese espacio y de esta manera.
¿Cuál es la responsabilidad del seremi de Salud? Hemos pedido antecedentes a la autoridad
sanitaria respecto de las inspecciones y de todo lo que ha hecho en terreno, justamente para
acompañar a la población. En esto creo que hay que dar una señal.
Soy autora de la ley que regula los parques eólicos. Estoy de acuerdo en que estos existan, pero
no podemos permitir que se instalen sin regulación. Deben estar a doscientos metros de una casa.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PLAN REGIONAL DE
ORDENAMIENTO REGIONAL DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al gobierno regional del Biobío para saber
sobre el estado de avance del Plan Regional de Ordenamiento Territorial (PROT). Si tuviéramos ese
instrumento de planificación, podríamos prohibir ciertas actividades industriales en ciertas áreas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 210 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queremos desarrollo, queremos empresas, queremos empleo, pero con respeto al entorno de la
comunidad. Hoy, incluso, se falsea información.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CELERIDAD A CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PRESIDENCIALES EN
ZONAS PESQUERAS AFECTADAS POR INCENDIOS DE PASADO VERANO EN
REGIÓN DEL BIOBÍO, EN PARTICULAR EN COMUNA DE ARAUCO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante del Comité, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, el verano recién pasado tuvimos incendios muy grandes y muy complejos en mi
Región del Biobío y en otras regiones.
Punta Lavapié, de la comuna de Arauco, que pertenece al distrito que represento, sufrió los
embates de esos incendios.
Después hemos tenido otro tipo de inconvenientes. Por ello, el Presidente de la República ha
visitado la zona al menos en dos oportunidades y se ha reunido con la alcaldesa Elizabeth Marican
. Pero, lamentablemente, tengo que decir algo un poco ingrato: no se han cumplido los
compromisos que el propio Presidente hizo allá.
Por eso, quiero reclamar al Ministerio de Vivienda y a la delegada regional. Teníamos una
delegada que duró tres meses, que renunció y que dejó todo encaminado, conversado, pero nada
se ha concretado.
Por lo tanto, las personas que lo perdieron todo y que están en viviendas de emergencia todavía
tienen baños comunitarios. ¿Qué le decimos a esa niña que sale de madrugada a un baño
comunitario? ¡Eso es indolencia de parte de este gobierno, y yo lo reclamo aquí, porque
represento la zona y también lo que me reclama la alcaldesa Elizabeth Marican !
Tampoco se ha avanzado en la ley de caletas pesqueras. En el puerto chilote, que no hemos
podido avanzar nada, el Presidente comprometió un PMB, pero ni siquiera hemos habilitado las
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 211 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones de emergencia, que son transitorias; viviendas, para qué decir.
Entonces, se olvida el gobierno de que hay regiones, comunas, caletas pesqueras afectadas por
los incendios, de que las personas tuvieron que arrancar en lanchas de pescadores artesanales,
porque no tenemos un muelle.
Entonces, aquí hay mucho que hacer.
Parece que a muchos les gustaron las fotos y concurrieron al territorio en su minuto para mostrar
que iban un día tras otro. En una semana tuvimos a siete ministros allá, pero ninguno de ellos hoy
tiene una estrategia para nuestra zona. Hablo también por Nacimiento y por otras comunas. Para
entregar ayuda se fue rápido y fácil, pero para resolver los problemas se ha sido muy lento e
ineficiente.
Por eso pido oficiar a los recientemente asumidos ministros de Desarrollo Social y Familia, y de
Bienes Nacionales, para que se hagan cargo de los problemas reales. Se requiere un plan para
enfrentar esos problemas y asumir los compromisos presidenciales, porque eso es lo que son. No
cualquier día va un Presidente, promete, y, a pesar de los compromisos anunciados, la comunidad
queda sin ninguna atención.
Hay recursos pendientes que se deben implementar para solucionar el particular, al menos este
tema sanitario transitorio, porque estamos en 2023 y no puede haber un baño comunitario.
Por lo tanto, exijo mayor celeridad, un trabajo oportuno, la creación de una mesa de trabajo.
Finalmente, pido oficiar a la delegada presidencial regional, a fin de que dé una respuesta clara y
concreta a la comuna de Arauco.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
AMPLIACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA EMPRESAS
CONTRATISTAS ANUNCIADO POR MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y
BANCOESTADO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 212 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al presidente del
BancoEstado en relación a un anuncio sobre acompañamiento y apoyo a empresas proveedoras
de servicios o de construcción en el ámbito público, pero solo vía MOP.
Mi solicitud es que este beneficio y apoyo del Fogape, para garantías y para que puedan presentar
sus seguros, se extienda a todo tipo de empresas, no solo las que prestan servicios al MOP, sino
también a las que prestan servicios a nivel sectorial, como vivienda, salud, educación, FNDR,
etcétera, de manera que acompañemos a todas las pymes, porque quienes prestan servicios al
MOP tienen otra categoría, y estamos ayudando solo a la gran empresa.
Este fue un trabajo que se hizo con la Cámara Chilena de la Construcción, lo que nos parece
correcto, pero hay que ampliarlo, porque en cada región tenemos un verdadero drama con las
empresas, y en muchas provincias, como en Arauco, no tenemos proveedores para obras públicas
y, por lo tanto, se genera un gran problema.
Solicito que el oficio se extienda también a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y
Turismo, para que el gobierno pueda reorientar este instrumento, que me parece correcto.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS CON ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
(OFICIO)
La señora PÉREZ (dopa Joanna).-
En segundo lugar, señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Educación, ya que los
asistentes de la educación no han obtenido mejoras en términos de sueldos. Pedimos más
recursos en materia de educación municipalizada a un gobierno que habla por los trabajadores, a
un gobierno que habla de mejoras, de temas sociales; sin embargo, todavía no ha cumplido
compromisos que mantiene con los asistentes de la educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 213 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
CONTINUIDAD DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS EN SISTEMA PÚBLICO DE
SALUD (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la ministra de Salud respecto de despidos en salud.
Hemos pedido a esa autoridad que mantenga a los funcionarios a honorarios, porque la ejecución
del gasto durante 2022 y 2023, por distintos motivos, ha sido deficiente en relación con lo que
debería haberse gastado. Por lo tanto -repito- se requiere mantener los programas que considera
trabajadores a honorarios.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CARTERA DE PROYECTOS Y ALCANCES DE
PROGRAMA BUEN VIVIR (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia,
señor Álvaro Elizalde , a la ministra de Desarrollo Social y Familia y al encargado nacional del
programa Buen Vivir, que supuestamente estaba destinado a mejorar la calidad de vida de
muchas comunidades de provincias, tanto mapuches como no mapuches.
Desgraciadamente, no sabemos a qué se está abocando el programa Buen Vivir. Por eso, pido el
detalle de la cartera de proyectos que se implementó en la Región del Biobío durante el presente
año, porque no la conocemos, y qué está contemplado para más adelante.
Entiendo que se vienen algunos cambios en el proyecto de ley de presupuestos, respecto de los
cuales también pido que se nos informe, porque hoy el programa Buen Vivir está destinado solo a
vivienda y obras públicas. Queremos saber si este programa se va a enfocar en el fomento
productivo, en los temas sociales o en la Conadi, porque no tenemos una política clara en materia
de mejoras para las comunidades mapuches y también para las comunidades no mapuches.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 214 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido información sobre cuál es su presupuesto vigente, cuánto se ha entregado de este y
a qué servicios y también quiero saber con cuánto personal cuenta y dónde están laborando.
Quiero tener una mirada completa sobre esta materia, para evaluar si vale la pena aprobar o no
los ítems de este programa que el gobierno impulsó con tanto énfasis, pero del que no veo los
resultados.
Entiendo que hay una cartera de proyectos, y por eso quiero saber cuáles se han realizado, cuáles
están pendientes y en qué se han gastado los recursos.
Solicito que el oficio se extienda al seremi de Desarrollo Social y Familia del Biobío y al director
nacional de la Conadi, porque es bueno conocer qué se está implementando a través del
programa Buen Vivir, si es que hay algo.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PAGO DE PENSIONES DE GRACIA A EXMINEROS DEL CARBÓN (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, finalmente, solicito que se oficie al ministro de Hacienda. Los exmineros del
carbón todavía esperan el pago de pensiones de gracia, con decreto en mano, con recursos de la
ley de presupuestos. No estamos hablando de nuevos recursos ni de un nuevo pacto fiscal, sino de
recursos de este año. Los exmineros llevan tres años esperando. Esas pensiones de gracia ya
deberían estar pagadas.
Se trata de personas humildes, vulnerables. Además, el costo de la vida se elevó. Son personas
que han trabajado toda su vida en minas de carbón, y este gobierno y el Estado de Chile todavía
están al debe con ese pago.
Espero que el gobierno ponga los acentos en las personas humildes y trabajadoras, y en los
compromisos que asumió.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado. Corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y treinta y
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 215 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tres segundos, al Comité Evolución Política.
Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE RECURSOS ASIGNADOS A REGIONES EN
COMPENSACIÓN POR SUBSIDIO AL TRANSANTIAGO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor  Presidente,  en  otra  materia,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y al seremi de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío, para que me
informen sobre los recursos que han llegado a las regiones en compensación por el subsidio al
Transantiago, en qué se han gastado, cuáles son los proyectos, qué ocurre con el transporte rural,
cuáles son los nuevos circuitos que se han incorporado, porque tenemos una brecha que aumentó
después de la pandemia y que está afectando a muchas familias, a muchos niños, a personas que
no cuentan con un medio de transporte, sobre todo en el sector rural, por lo que es
tremendamente importante subsidiarlo, al igual que para el ámbito educacional.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
AMPLIACIÓN DE SUBSIDIO PARA EL TRASPORTE DEL ADULTO MAYOR Y
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, además, en la misma reunión que sostuve con esa red de personas con
discapacidad de la Región del Biobío nos pidieron que le planteáramos al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la ampliación del subsidio al transporte del adulto mayor, por el que esta
Cámara de Diputadas y Diputados peleó desde el 2019, que en algunas regiones se ha ampliado a
las personas en situación de discapacidad.
Creemos que es necesario tener esa mirada, especialmente cuando se trata de una región que
tiene una zona con estado de excepción constitucional y donde se ha decretado el Plan Buen Vivir,
como las provincias de Arauco y del Biobío, que tienen alta tasa de vulnerabilidad. Ojalá que esto
pueda ser ampliado a la Región del Biobío para las personas con discapacidad, pero también para
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 216 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes están al cuidado de ellos. Creo que eso es algo muy importante de incorporar.
Por lo tanto, también solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones en ese
sentido.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN MATERIA DE VIVIENDAS (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, para
que informe cuál es la línea de trabajo que se tiene en materia de viviendas. Hay personas que
sienten que el tema de la discapacidad en la prioridad en materia de vivienda no está siendo
ampliamente abordado, que hay discriminación respecto de las personas que, por ejemplo, no
pueden tener hijos, a quienes se les castiga por no constituir un grupo familiar. En ese sentido,
creo que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debería conversar con el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia (Mideso).
Por eso, solicito que también se le envíen copias de los tres oficios anteriores a la ministra de
Desarrollo Social y Familia, porque creo que este ministerio debería tener una mirada sectorial, al
menos, en todas estas materias. O sea, está bien que sea el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, pero también debe velar para que funcione el Senadis, para que haya beneficios en
transporte y también para que desde Vivienda se trabajen mejoras para las personas en situación
de discapacidad.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CUARTELES DE
CARABINEROS DE CHILE EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 217 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile para que
informe sobre los proyectos que tiene la institución para los años 2024, 2025 y 2026 en materia de
construcción de cuarteles en la Región del Biobío.
Al respecto existe un convenio con el gobierno regional del Biobío. Por ello, solicito que se envíe
copia del oficio al gobernador regional del Biobío para que nos informe sobre el referido proyecto
de infraestructura, a fin de poder acompañar y apoyar las necesidades de mi distrito.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO PARA SENADIS Y SOBRE EL PERFIL
REQUERIDO PARA LA CONTRATACIÓN DE PERSONAL EN SUS DIRECCIONES
REGIONALES (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad
(Senadis), producto de que ayer me reuní con una red de personas con discapacidad de la Región
del Biobío, de las provincias de Arauco, de Concepción y del Biobío, quienes reclaman que hay
poco personal y que no tenemos una mirada descentralizada. La Región del Biobío tiene 33
comunas y, por ende, para una persona que se realizó una prótesis y que tiene que ir a revisar si
quedó en buenas circunstancias, pueden pasar meses, puesto que no hay personal en la provincia
Arauco. Entonces, se necesita descentralización y queremos ver cómo viene el presupuesto en tal
sentido.
También queremos conocer los perfiles que se están pidiendo para las direcciones regionales,
puesto que están en un período de cambio y ellos necesitan que haya más participación y
transparencia en cuanto al actuar del Senadis.
En cuanto al presupuesto para 2024 para la Región del Biobío, sabemos que es cercano a los
39.000 millones de pesos; es decir, solo creció en 4.000 millones de pesos a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 218 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creemos que ahí hay una mirada que está faltando y que en la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad también estamos analizando.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS INCONCLUSAS EN RUTA ARAUCO-LOCOBE,
COMUNA DE ARAUCO (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para solicitar
información sobre el pavimento que ha tenido dificultades en la comuna de Arauco, provincia de
Arauco, en la ruta Arauco-Locobe, cuyos vecinos están cansados de que una y otra vez no se
concluyan las obras. La alcaldesa de la comuna de Arauco, Elizabeth Maricán , también nos ha
pedido apoyo con esta gestión.
Queremos que el MOP nos informe qué problemas tiene la obra, cuándo se ejecutará, con qué
recursos cuenta, qué empresas están involucradas y, finalmente, qué va a ocurrir con esa obra
inconclusa.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBRA INCONCLUSA DE MEJORAMIENTO DE CAMINO
EN SALTO DEL LAJA, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, anteriormente solicité información a la ministrade Obras Públicas sobre el
mejoramiento del camino en el sector del Salto del Laja. No sé si actualmente se está trabajando
al respecto. La empresa constructora Cosal , que entiendo que quebró, dejó la obra de
mejoramiento inconclusa, lo que genera problemas en el comercio y a quienes viven y transitan en
el sector.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 219 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se requiere mayor presencia de Carabineros en el lugar.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas a fin de reiterar la petición de información
sobre el particular.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE PLAN DE INVERSIÓN PARA
REPOSICIÓN DE INFRAESTRUCTURA VIAL PERDIDA EN COMUNA DE ALTO
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al gobierno, específicamente al MOP, y a los
encargados nacional y regional del Plan Buen Vivir, respectivamente, para que me informen sobre
qué está pasando en Alto Biobío.
El 15 de septiembre, Mónica Ceballos llevaba a su hijo a caballo al colegio por no contar con
pasarelas para cruzar el río y porque el gobierno no ha cumplido con el plan de conectividad en
dicha comuna; sin embargo, ella falleció en el intento.
Aún están inconclusas las obras del puente Chichintahue , razón por la cual, junto con distintas
autoridades, como el alcalde, y también con parte de la comunidad, tuvimos que ir a Contraloría a
destrabar el asunto. Además, seguimos sin tener respuesta respecto de más de quince pasarelas y
puentes en la zona.
El propio INDH -le ha costado hacerlo, pero lo ha hechoha señalado que también se violan los
derechos humanos de las personas cuando no tienen acceso a servicios y cuando el Estado no
está presente. Entonces, ahí, en Alto Biobío, también falta Estado.
Por tanto, el llamado que hago al gobierno es a que nos diga cuál es el plan de inversión que tiene
para retomar la infraestructura perdida; cuál es la fuerza de trabajo que se va a sostener ahí, la
inversión que viene para el año 2024 en Alto Biobío, una comuna postergada, donde hoy tenemos
pehuenches, donde hay un Estado que se ve pasar, pero que no está allí presente. De las
oportunidades para jóvenes ni qué hablar. Y qué decir de los alumnos, que ni siquiera pueden
llegar a sus colegios y cuyos familiares pierden la vida en el camino.
Por tanto, pido oficiar al MOP y a las autoridades regionales para conocer el plan de inversión en
Alto Biobío.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 220 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
RECLAMACIÓN A GOBIERNO POR RECORTES DE PRESUPUESTO EN PLAN
BUEN VIVIR EN CONTEXTO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA EN
CAÑETE, PROVINCIA DE ARAUCO (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que en la zona que represento, el distrito N° 21,
en la Región del Biobío, el Plan Buen Vivir está teniendo un revés.
Luego de que el Ministerio de Hacienda recortara algunos presupuestos de distintos servicios y
ministerios, también fueron quitados al menos 50.000 millones de dicho plan, en que están en
juego obras específicas. Me refiero a por lo menos ocho obras entre las regiones de La Araucanía y
del Biobío que hoy ven amenazada su ejecución.
Pero eso no es todo, y considero que constituye una falta de respeto a la comunidad. Está el caso
de Cañete, donde un liceo emblemático de 1968, el Liceo José de la Cruz Miranda Correa , estaba
esperando recursos para la construcción de su nuevo edificio. Ahí estaban comprometidos fondos
del gobierno regional y del Ministerio de Educación, pero faltaban
5.000 millones, y el Plan Buen Vivir concurre con ellos. Se hace una actividad, a la que se convoca
a la comunidad educativa, a su alcalde, a autoridades y a la Dirección Nacional de Arquitectura del
MOP.
De esa manera, se comprometieron los recursos requeridos. Sin embargo, en no menos de una
semana le señalaron al alcalde que esos recursos no están y que van a revisar si ello es posible
para el próximo año.
Y así como esta obra, hay otras en isla Mocha y también en La Araucanía.
Entonces, uno no puede entender cómo el gobierno les quita recursos a estas obras que dinamizan
la economía de la zona, cuando hay un programa que es justamente para reactivar territorios
rezagados, el Plan Buen Vivir; una ley de zonas de rezago, un estado de excepción para un
territorio con violencia y terrorismo puro.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro Elizalde , quien está en antecedentes de esta situación. Yo
le informé sobre esto, pero no he recibido ninguna respuesta del encargado nacional del Plan Buen
Vivir, a quien cambiaron -no le avisaron a nadie del cambio-, ni por cierto del regional, el cual
nunca ha dado una respuesta cuando la hemos requerido.
Lo anterior, porque esto es una burla para la provincia de Arauco, para Cañete, para su comunidad
educativa, en particular para sus alumnos .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 221 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si este gobierno se va a burlar de la gente, al menos tiene que dar respuesta sobre la ejecución de
los recursos en cuestión, porque quienes representamos la zona eso no lo vamos a permitir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN RELATIVA A COMPROMISO DE ANTERIOR ADMINISTRACIÓN
SOBRE ASFALTADO DE CAMINO ENTRE CERRO COLORADO Y RUTA Q-225,
LOS ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en segundo lugar, en la gestión del gobierno pasado se comprometieron cuatro
kilómetros para la Junta de Vecinos La Capilla y el Comité Social Radinco, en el sector Cerro
Colorado, Los Ángeles, que se vincula con la ruta Q-225, cerca del cruce Media Luna; sin embargo,
aún no se ha dado ninguna respuesta a la comunidad al respecto.
Entonces, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas, al seremi de dicha cartera del
Biobío , al director nacional de Vialidad y, por cierto, también al director regional de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN DE ACCESO A JUSTICIA A RAÍZ DE
AUTORIZACIÓN A JUECES DE REGIONES DEL BIOBÍO Y DE LA ARAUCANÍA
PARA EFECTUAR TELETRABAJO POR RAZONES DE SEGURIDAD (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero manifestar una preocupación por lo que está ocurriendo en un distrito de
la provincia de Arauco que está considerado como zona de rezago del programa Buen Vivir y que
se encuentra, además, en estado de excepción constitucional de emergencia.
El Poder Judicial ha informado que hoy se estaría tomando la decisión de mantener el teletrabajo
para quienes administran justicia en esa zona. Es decir, los jueces de Arauco y del Biobío vuelven
a trabajo remoto por condiciones de inseguridad, medida que claramente pudiera afectar el
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 222 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceso a la justicia en algunos juzgados de la zona.
Puedo entender y respeto la autonomía del Poder Judicial, pero, cuando se afecta el acceso a la
justicia en una zona compleja, creo que se trata de una medida que por lo menos puede ser objeto
de revisión por parte de la autoridad. El ministro de Justicia y Derechos Humanos, a través de las
instancias respectivas, debiera considerar la implementación de algunas medidas especiales en el
caso que he señalado.
Por ejemplo, cuando me correspondió presidir la comisión especial investigadora sobre crimen
organizado, propusimos, tal como se hace en otros países, que se considerara el ejercicio de
“jueces ciegos” para causas de terrorismo, narcotráfico o crimen organizado en las zonas en
conflicto, me refiero a la Región de La Araucanía, a la provincia de Arauco y a las regiones del
extremo norte.
Sin embargo, en el caso de los jueces que imparten justicia en causas que no están relacionadas
con terrorismo y narcotráfico, en las que sí podría peligrar su vida, no se justifica que estén con
teletrabajo.
Además, solicito que también se revise en su caso la entrega de una asignación crítica, porque
tengo entendido esta se otorga por estar presencialmente en el territorio.
Creo en la autonomía de cada poder del Estado, pero más allá de que el Poder Judicial es
independiente, considero que cuando se puede ver afectado el acceso a la justicia de las personas
que represento, dicha medida debiera, por lo menos, ser objeto de una revisión o de una
discusión, respecto de cada uno de los aspectos sensibles que pudieran ser afectados.
La pandemia ya pasó y creo que todos, de manera comprometida con el servicio público, debemos
volver a la presencialidad, salvo excepciones, como en el caso de las personas que requieren
cuidados de salud u otros.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, así como a las
instancias que correspondan, para que él pueda propiciar estos diálogos y conversaciones, en el
caso de los jueces que coordinan en la Región del Biobío y la Región de La Araucanía. He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATACIONES DE ÚLTIMOS SEIS MESES EN
SERVICIO MEJOR NIÑEZ Y SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL
JUVENIL, EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 223 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en atención al Servicio Mejor Niñez en la Región del Biobío, quiero solicitar
información sensible, pero necesaria, justamente por las contrataciones que se están realizando
con la implementación de lo que hemos ido acompañando acá, no solo en esta gestión
parlamentaria, sino en la anterior, cuando dividimos los servicios, aunque, claramente, ninguno de
ellos está cumpliendo el rol esperado: ni el de Reinserción Social Juvenil ni el de Mejor Niñez. Por
tanto, ahí hay mucho que hacer.
Así, solicito información sobre las contrataciones realizadas en ambos servicios en los últimos seis
meses para conocer si se está cumpliendo con el perfil del cargo, si se está evaluando, si se están
tomando todas las decisiones sensibles, porque lo primero que debemos proteger es la infancia,
que no se vulnere a niños que ya han sido vulnerados. Por consiguiente, al no funcionar esto, al no
tener ni siquiera aprobado el nombramiento desde el Senado del defensor o defensora de la Niñez,
cargo que lleva más de seis meses vacante, creo que estamos en un retroceso.
Sin embargo, aquí hemos tenido la voluntad de avanzar. Por esa razón, pido oficiar al ministro de
Justicia y Derechos Humanos, y a la ministra de Desarrollo Social y Familia para que informen si
las  últimas  contrataciones  cumplen  con  los  perfiles  profesionales,  porque,  además,  tengo
información en el sentido de que en la Región del Biobío se estaría contratando a personas sin el
título requerido.
Por tanto, pido especial sensibilidad ahí a ambas direcciones regionales de los servicios en
cuestión, para que nos hagan llegar la información.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RETENES, AUMENTO DE PERSONAL, VEHÍCULOS Y
CONVENIOS ACTIVOS CON OS-14 DE CARABINEROS EN COMUNAS DE
DISTRITO N° 21 (Oficio)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 224 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en atención a la próxima tramitación del proyecto de ley de Presupuestos y a los
requerimientos de la ciudadanía en materia de seguridad ciudadana, solicito que se oficie al
general director de Carabineros, a fin de que informe sobre los proyectos que se encuentran en
carpeta en materia de retenes, aumento de personal y vehículos en las comunas del distrito N° 21.
Pido que informe sobre los aumentos que se están solicitando a través del mencionado proyecto
en relación con esas áreas y los eventuales déficits que puedan existir. Sabemos que entre un 60
por ciento y un 63 por ciento de la dotación se encuentra en funciones. Hay plazas que por
distintos motivos no se encuentran cubiertas, además de las plazas dadas de baja.
Como se sabe, se han creado convenios con el OS-14. En tal sentido, pido que esa autoridad
informe en qué municipios los convenios se encuentran activos y en cuáles en camino de
ejecutarse.
En resumen, pido que entregue información sobre dotación de personal, dotación de vehículos y
situación de los convenios con el OS-14 en las comunas del distrito N° 21, con el objeto de hacer
un diagnóstico para enfrentar la discusión del proyecto de ley de Presupuestos en esas materias.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DÉFICIT DE ESPECIALIDADES MÉDICAS EN SISTEMA
DE SALUD DE REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Por último, una agrupación de Lota relacionada con la condición TEA me ha señalado que el
Hospital de Lota no está entregando atención neurológica infantil. Se me ha señalado que la razón
es porque no habría médicos.
Pido oficiar al director del Hospital de Lota por esa situación particular, pero también a la ministra
de Salud y a los directores de los servicios de salud Concepción, Arauco y Biobío , para que
informen sobre los déficits de médicos en las distintas áreas del sistema de salud. Pido que
indiquen qué especialidades médicas no están prestando funciones, producto de que no existe
oferta médica. La idea es buscar una solución en conjunto con el Ministerio de Salud y tener una
mirada sobre el particular en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 225 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COMUNAS CON PRESENCIA DE PROGRAMA SENDA
PREVIENE (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Por otra parte, pido oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la directora nacional de
Senda Previene, a fin de que nos entreguen información sobre ese programa, en particular de las
comunas en que se encuentra funcionando.
Al menos en la Región del Biobío, Senda Previene no cubre ni la mitad de las comunas que la
integran; en otras, se ha implementado en cerca del 90 por ciento de las comunas. Se aprecia
inequidad en la materia. Por ello, es necesario revisar el programa, entendiendo, además, que
habrá una disminución en el presupuesto de Senda Previene.
Es muy necesario contar con una relación región por región respecto de ese programa, así como
del presupuesto que necesita para llevar a cabo su labor. Podría requerir esa información en la
comisión mixta de Presupuestos respectiva, pero esa instancia es bastante poco accesible.
Además, a la hora que funciona participo en otras sesiones. Por eso he pedido oficiar en esta Sala
a las autoridades correspondientes.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
REPOSICIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE PUENTES Y PASARELAS EN SECTORES
AISLADOS DE COMUNA DE ALTO BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y ENTREGA
DE AYUDA ECONÓMICA PARA SUS HABITANTES (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en materia también de emergencias, solicito que se oficie a las autoridades
del Ministerio de Agricultura, del Ministerio de Economía y del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia (Mideso), precisamente por las propias emergencias que se dieron en Alto Biobío.
Ejemplo de ello fue el caso de una madre que murió tratando de llevar a su hijo al establecimiento
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 226 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educacional, al cruzar un río a caballo, porque en ese lugar no se contaba con las pasarelas y los
caminos que son necesarios en Alto Biobío.
Nadie se hace cargo de esa demanda. El Presidente Boric había estado hace unos dos o tres
meses en la comunidad, ocasión en que la familia de esa madre fallecida y varios miembros de la
comunidad le entregaron una carta al gobierno para que repusiera esos puentes y pasarelas, que
son necesarios y que no existen, por lo que no pueden cruzar y arriesgan su vida en el intento.
Lamentablemente, el MOP no ha sido capaz de abordar esa labor a través de la Fuerza de Tareas
del Ejército, ya que estamos en un estado de excepción constitucional de emergencia.
Hubo familias que quedaron fuera incluso de los catastros de ayuda. ¿Por qué? Porque el municipio
no tenía acceso para llegar a esas zonas aisladas.
Entonces, si va a existir una mirada especial del gobierno con estos tres ministerios respecto de
donde no pudo llegar el Estado por la falta de conectividad, uno espera que esos lugares, primero,
puedan ser catastrados, porque no hay catastro social, económico ni tampoco agrícola, y,
segundo, que se les pueda dar una ayuda como excepción, puesto que no es culpa de ellos que no
hayan sido catastrados, sino del propio Estado, por la incapacidad que hemos tenido de conectar a
las familias afectadas.
Se trata de temas sociales en que es necesario tener una mirada, una visibilización; por tanto,
pido a los tres ministerios señalados que den una respuesta en tal sentido.
También es necesaria una respuesta en materia de caminos vecinales, específicamente por parte
del Minvu, del MOP y de la Subdere. La idea es que podamos habilitar instrumentos en tal sentido.
Eso es lo que buscamos en el proyecto de ley de presupuestos para 2024:
informes jurídicos y viabilidad.
He dicho.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
ANÁLISIS TÉCNICO DE NIVEL DE CAUDAL DE RÍO DUQUECO PARA
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES DE REPRESAS EN PASADAS
INUNDACIONES QUE AFECTARON A LOCALIDADES DE COMUNA DE LOS
ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 227 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, quiero referirme a la situación que afecta a catorce familias damnificadas del
sector Llano Blanco, en la comuna de Los Ángeles, a raíz de las últimas inundaciones registradas
durante este año.
Allí hubo familias damnificadas, de modo que lo que queremos, a petición del concejal Eduardo
Velásquez y de otros concejales, así como de los dirigentes del sector, es que el MOP pueda hacer
un análisis del terreno y que la DGA y la DOH elaboren un uniforme técnico respecto del aumento
significativo del caudal del río Duqueco, lo que pudiera además provocar eventuales nuevas
inundaciones en la zona, con el objeto de determinar la eventual responsabilidad en las
inundaciones y en los desastres que se produjeron en la provincia de Biobío como consecuencia de
la apertura de compuertas de la represa de la central hidroeléctrica que se ubica río arriba.
Lo planteo como necesario para que la comunidad también pueda prever que se puedan tomar en
cuenta los informes y, si es necesario, realizar estudios u obras en el sector.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
ANTECEDENTES JURÍDICOS SOBRE ORGANISMOS ESTATALES CON
FACULTADES Y RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE CAMINOS VECINALES
EN COMUNAS RURALES DE REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Por otro lado, señorita Presidenta, a propósito del trabajo que estamos realizando con ocasión de
la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año, quiero saber si el MOP y el
Ministerio de Vivienda pueden recabar antecedentes jurídicos para que me den respuesta en
cuanto a lo que sucede en terrenos rurales, comunas que tienen amplio espacio rural, ya que hoy
nadie se hace cargo de cómo abordamos la situación relacionada con los caminos vecinales, lo
que genera problemas debido a que no puede llegar el camión del agua potable, el camión de
Bomberos, el camión de la basura. Me refiero, por ejemplo, a comunas como Alto Biobío, Cañete y
otras, donde tenemos comunidades mapuches, pehuenches, respecto de lo cual el MOP dice que
puede hacer algo por huella indígena, pero finalmente, si es un camino vecinal, no.
Por lo tanto, solicito que se nos informe, jurídicamente, de quién es la tuición y que organismo
cuenta con los recursos para hacerse cargo de esa situación, porque cuando usted tiene un
municipio pobre no le puede decir “hágase cargo”.
La construcción y la mantención de los caminos vecinales están en tierra de nadie, de modo que
es de enorme importancia que se me informe lo que he solicitado, porque se sigue marginando y
dejando a muchas comunidades viviendo en el barro y aisladas.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 228 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO PARA ATENCIÓN DE ALUMNOS DE
PRIMERA INFANCIA CON TRASTORNO DE ESPECTRO AUTISTA EN
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, a través de la ley sobre trastorno del espectro autista hemos reconocido
distintas materias y procedimientos para la realización de un buen diagnóstico, de modo que la
implementación de esa ley pueda seguir avanzando. Sin embargo, tenemos una situación muy
grave en los establecimientos públicos que atienden a alumnos de la primera infancia, pues la Junji
e Integra hacen sus mejores esfuerzos para acoger a los niños, niñas e incluso bebés con dicho
trastorno, pero tienen que sortear los embates de la falta de recursos, de la falta de profesionales,
de las dificultades para contar con un diagnóstico oportuno, etcétera.
Pido que se oficie al ministro de Educación, al director regional de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles del Biobío y a la directora de la Fundación Integra de la Región del Biobío a fin de que
informen sobre los déficits que existen sobre la materia en la Región del Biobío, sobre el
presupuesto disponible para enfrentar la situación y sobre los déficits en materia de los equipos o
duplas de profesionales que se requieren en los establecimientos públicos que atienden a alumnos
de primera infancia. Al menos, cada establecimiento debería contar con los profesionales
requeridos; sin embargo, no les está alcanzando la subvención. Les afecta mucho la inasistencia
de los alumnos, por distintos problemas. Todo ello constituye una situación tremendamente
compleja. Lo digo, porque he visitado los respectivos establecimientos en Arauco y he podido
comprobar que, pese a la voluntad del sostenedor, lamentablemente este es un problema
estructural.
Por ello, pido que el ministro de Educación nos informe al respecto en el marco de la discusión del
proyecto de ley de presupuestos para 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 229 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PARALIZACIÓN DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITALES EN SERVICIOS DE SALUD ARAUCO Y BIOBÍO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta y tres segundos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en mi recorrido territorial me he encontrado con una situación de salud
tremendamente compleja.
Tenemos paralizados muchos proyectos en nuestra zona, debido a que recién el Gobierno ha
nombrado a los directores de los servicios de salud de las provincias de Arauco y del Biobío.
Por tal razón, solicito oficiar a la ministra de Salud y a ambos directores de servicios de salud para
que se realicen las gestiones necesarias respecto de distintas obras. En primer lugar, respecto del
hospital de Arauco, que ha estado paralizado por años. Lamentablemente, no se han hecho las
gestiones para conseguir un terreno ni se le ha dado prioridad a su construcción.
Espero que se inicien pronto las tratativas, tanto de la ministra como del director del Servicio de
Salud de Arauco para iniciar la construcción del hospital de Arauco, pero también el de Lebu, del
que sabemos que recién se está retomando. Lo fundamental es que se realicen acciones.
En el caso de la provincia del Biobío, quiero mencionar el caso de las postas de Chacayal y de
Cordillera, en la comuna de Los Ángeles, que están a cargo del Servicio de Salud Biobío, cuyo
director, reitero, recién se está instalando en su puesto. También hay temas inconclusos con el
hospital de Mulchén, por un terreno con el Ministerio de Bienes Nacionales, y con el hospital de
Cabrero.
Estas son materias por las que ya me he reunido con las autoridades, pero creo que es muy
necesario visibilizarlo porque la población está cansada de las mentiras, de la burocracia y de
postergar las urgencias que tenemos en la región.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 230 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE COMITÉ DE VIVIENDA DE CORONEL
BENEFICIARIO DE DECRETO DE RECONSTRUCCIÓN POSTERREMOTO 2010
(OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito información al Serviu respecto de un comité de
vivienda de Coronel -dejaré los antecedentes respectivos a la Secretaríaque luego de ocurrido el
terremoto de 2010 ha estado solicitando información. Además, tengo varios casos así.
Recientemente, asumió una nueva directora del Serviu y me gustaría que este ser vicio pudiera
dar respuesta sobre esta situación, pues se trata de viviendas que están con decreto de
construcción posterremoto, pero todavía no se da respuesta a los beneficiarios, uno de cuyos
casos corresponde al referido comité de vivienda de Coronel, más otros que hay en la provincia de
Arauco.
Entonces, no se puede entender que, a trece años de ese episodio lamentable para nuestro país,
el Ministerio de Vivienda todavía no dé respuesta a esa necesidad. Ya han pasado casi tres
gobiernos, y creo que es importante que el Estado responda a esas familias.
Por tanto, además del Serviu, pido oficiar en tal sentido también al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo. En la Región del Biobío son varios los comités de vivienda que todavía no tienen
resuelta su situación.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACTUALIZACIÓN DE CATASTRO DE CAMPAMENTOS
EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por último, pido al Serviu que me informe sobre el estado de avance de la
actualización del catastro de campamentos en la Región del Biobío.
Sabemos que cuando se trabajó con Chile Barrio, en la zona representamos un tercio de los
campamentos. Hoy existe una ley de usurpaciones -se comenzará a avanzar en ella-, cuyo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 231 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto fue vetado por el gobierno, quien acordó exceptuar a los comités de vivienda que eran
parte del catastro que lleva el Ministerio de Vivienda, pero no sabemos cómo está trabajando al
respecto.
Entonces, pido que se nos dé el plan de acción para, de aquí al 31 de marzo de 2024, que es la
fecha que ellos dieron para que queden en el catastro, tener claridad sobre el particular. El 80 por
ciento de las tomas, comités y otros de la provincia de Arauco no estaba en ese catastro.
En definitiva, quiero que se nos informe sobre el personal que se está poniendo a disposición para
la realización del catastro, quién está a cargo en la Región del Biobío y cuál es el cronograma que
se tiene para reconocer los campamentos y asentamientos que hoy existen en nuestra región y
que pueden quedar en aquel.
He dicho.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE PROVISIÓN DE AGUA POTABLE
RURAL PARA SECTOR RUCALHUE SUR, COMUNA DE LAJA, REGIÓN DEL
BIOBÍO (OFICIOS)
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero solicitar información al Ministerio de Obras Públicas y a
la Dirección de Obras Hidráulicas en relación con un comité de APR que tiene varios años
funcionando de manera autónoma, hasta ahora, que supuestamente se adjudicaron un proyecto,
que entró en acción y que está dividido entre dos proyectos a los que se les dio salida. Entonces,
ellos quieren tener claridad al respecto.
Se trata de un proyecto en Rucalhue Sur, en Laja, del comité de agua potable rural Cerro La Cruz ,
al que le estarían adjuntando otros proyectos MOP. Así, ellos quieren tener claridad acerca de si
pueden, por la viabilidad, aceptar este proyecto y de si el MOP les puede asegurar -eso es algo
que lleva añosque contarán con la cantidad de agua requerida, con la expertise técnica que tiene
la DOH.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 232 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, pido oficiar al MOP en tal sentido.
Asimismo, pido que se oficie al municipio de Laja para que pueda clarificar la situación a la
comunidad, puesto que ellos estarían en condiciones, al menos un sector, de incluso dejar de lado
el proyecto, situación que considero compleja, porque no han tenido la asesoría técnica de la DOH.
Por lo tanto, pido también que equipos de la DOH, del MOP, vayan a la comuna de Laja a
conversar con los dirigentes del comité de APR y se habilite una vía para dar de mejor manera las
respuestas, a fin de que los vecinos no tomen una decisión equivocada y así garantizar la
provisión del recurso para su sector.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TOMAS EN TERRENOS DE EMPRESA ARAUCO EN
COMUNA DE LOTA (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, en la comuna de Lota tenemos varias tomas de viviendas, al menos cinco, que
llevan años y se emplazan en un terreno que la empresa Arauco estaría cediendo al municipio de
Lota.
Primero,  solicito  saber  si  las  tomas  están  catastradas  y  forman  parte  del  catastro  de
asentamientos precarios que lleva el Ministerio de Vivienda. ¿Cuántas de estas tomas están
identificadas por el Ministerio de Vivienda?
También pido a la ministra del Medio Ambiente y al seremi del Medio Ambiente del Biobío que nos
señalen si partes del terreno han sido declarados como humedales, porque hay mucho ruido sobre
eso. Los ministerios tienen la obligación de informar y responder oportunamente y destrabar
proyectos, si es que hay voluntad de avanzar en esa materia por parte, en este caso, del municipio
de Lota y, pos iblemente, a futuro, por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Existe voluntad de la empresa Arauco , pero si queremos desarrollar proyectos y dar solución a
temas sociales necesitamos que la institucionalidad avance.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 233 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CIRCUNVALACIÓN
NORTE EN COMUNA DE LOS ÁNGELES (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes, tiene la palabra la
diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, quiero solicitar información a la ministra del Medio Ambiente y también al
ministro de Vivienda y Urbanismo en dos materias que están vinculadas.
En Los Ángeles, en la Región del Biobío, se había priorizado un proyecto por 41.000 millones de
pesos, obra emblemática para esa ciudad: me refiero a la construcción de la circunvalación norte
de Los Ángeles, obra que lleva años trabajándose y conversándose. La comuna ha crecido mucho
y necesita mayor conectividad, que será aportada por esta obra.
Es un gran proyecto, que generaría mucha inversión. Se trata de una obra que no se ejecuta en un
año, sino en varios, etapas que se pueden programar. Sin embargo, el proyecto ha sido bajado del
presupuesto 2024 y necesitamos conocer el porqué. Por eso, pido que se oficie formalmente al
ministro de Vivienda y Urbanismo.
Se dice que la medida estaría vinculada con la presencia de un posible humedal y que se trataría
de una cuestión que es necesario resolver. Por eso, también solicito que se oficie a la ministra del
Medio Ambiente, a fin de que entregue información sobre el particular. Lo peor que puede suceder
en la región es no poder contar con información y certezas.
Pido que ambos ministros informen cuál es su posición frente a este proyecto. En materia de
medio ambiente, solicito saber si existe una solicitud de información del municipio en materia de
cuerpos lacustres o humedales que podrían estar impidiendo el avance del proyecto.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 234 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CAMBIO DE CRITERIO PARA ENTREGA DE
AGUA A FAMILIAS DE REGIÓN DEL BIOBÍO Y REVISIÓN DE CALIDAD DEL
RECURSO DISTRIBUIDO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por último, quiero señalar que tenemos un problema en la región con el nuevo
servicio de emergencia Senapred .
A través de él y de las delegaciones se está entregando agua a las familias que lo necesitan, por
condiciones de escasez hídrica, pero también por algunos temas sanitarios.
Según entiendo, se estaría cambiando el criterio para dicha entrega justamente cuando no existe
agua de calidad, como, por ejemplo, en Lota, en particular en Chivilingo, que es donde los
camiones aljibe estaban repartiendo el recurso a las familias.
Entonces, como digo, hoy ese criterio se estaría modificando y a partir de enero próximo no habría
cómo repartir agua con camiones aljibe en esas localidades, puesto que el gobierno dice que no
existe escasez hídrica.
Además, lamentablemente, las condiciones del agua no son las mejores, por lo que las familias no
pueden tomarla, porque no se está acreditando dicha calidad.
Entonces, solicito oficiar al Senapred para que nos aclare si efectivamente hay un cambio de
criterio al respecto.
Asimismo, que el propio gobierno, a través de la delegada presidencial regional, solicite a la
seremi de Salud y a la autoridad ambiental la revisión de las aguas, puesto que eso lo pedimos a
la dirección correspondiente del MOP, quien nos señaló que hoy no están en condiciones de tener
esa información. Entonces, creo que es un trabajo que al menos la delegada presidencial debe
garantizar.
Por tanto, pido oficiar a la delegada presidencial regional del Biobío, al MOP y, por cierto, también
al Ministerio de Salud, para que puedan liderar este trabajo y así asegurar el agua a las familias de
la Región del Biobío, que la necesitan y que, además, la estaban recibiendo.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios requeridos por su señoría, con la adhesión de los diputados Héctor Barría ,
Rubén Oyarzo y quien preside, Jorge Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 235 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FELICITACIONES A DELEGACIÓN DE MOVIMIENTO GUATITA DE DELANTAL Y
SOLICITUD A GOBIERNO DE EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE
ABDOMINOPLASTIA Y CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO CON
REPRESENTANTES DE DICHA AGRUPACIÓN (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las amigas del movimiento Guatita de Delantal que
hoy nos acompañan, que representan a distintas comunas y que hoy vinieron a presenciar la
discusión del presupuesto. En particular, saludo a su presidenta, la señora Mirta Espinoza , a quien
también felicito, porque otro año más han dado la lucha, la pelea en esta materia. Además, ellas
representan a muchas comunas, movimientos y federaciones en cada una de las regiones,
trabajando por la dignidad de muchas mujeres, por una salud integral, con prevención, con
monitoreo. En fin, se trata de una labor seria que ellas vienen realizando desde hace tiempo.
Hoy, con el apoyo de ambas cámaras, ellas lograron tres mil millones de pesos para la ejecución
de su programa. Al respecto, hemos pedido al gobierno que este presupuesto pueda ejecutarse,
porque de nada sirve aprobar recursos y que estos no se ocupen.
Por tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud para pedirle que tenga una especial mirada
respecto a la ejecución de este programa y a los servicios de salud que están involucrados, para
que no tenga dificultades en la bajada a la red en cada región, de manera de proveer las
intervenciones que se vayan conversando a través del movimiento Guatita de Delantal. La idea es
asegurar aquellas prestaciones.
De igual modo, pido a la ministra la creación de una mesa de trabajo con dicho movimiento, de
manera que sus integrantes sientan que este gobierno las ha escuchado, y no solo el Ministerio de
Hacienda, sino también el de Salud.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN EN MATERIA DE CAMINOS EN PROVINCIAS DE BIOBÍO Y
ARAUCO (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 236 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, en cuanto a otras materias de mi distrito, pido oficiar al
ministro de Obras Públicas por algunos caminos de Tomeco-Yumbel, en el sector Nahuelcura , que
están en pésimas condiciones.
En tal sentido, pido una mirada del director de Vialidad respecto de cómo se está dando
cumplimiento a la red de caminos que tiene que cubrir la global, pero que por problemas en la
empresa no se podía hacer. Quiero saber si se reactivó ese trabajo y cuál será la planificación del
director de Vialidad al respecto en las provincias de Biobío y de Arauco.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
RESTITUCIÓN DE DEPENDENCIAS DE SEDE VECINAL DE POBLACIÓN
LAUTARO, COMUNA DE NACIMIENTO, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, solicito información respecto de un jardín infantil que está utilizando las
dependencias de una sede de junta de vecinos. En algún minuto se le dio esta facilidad, pero,
lamentablemente, nadie ha dado una respuesta sobre el particular.
El recinto se llama Mi Pequeño Hogar, de Integra, ubicado en la población Lautaro , comuna de
Nacimiento.
Hoy, principalmente los pobladores quieren una respuesta de Integra. Están utilizando la sede de
la junta de vecinos, algo que ha sido transitorio, pero todavía no les dan respuesta en orden a
devolverles la sede.
Entonces, creo que el Estado, el gobierno debe hacerse cargo de este problema, porque padres y
apoderados solicitan una respuesta a esta compleja situación que está ocurriendo en la población
Lautaro . Así, ellos han pedido esto a los dirigentes y dirigentas. Todos queremos acompañar ahí,
pero creo que esto se está haciendo de manera inconsulta con los vecinos y vecinas.
Por lo expuesto, solicito oficiar a la Dirección de Integra y al ministro de Educación para que se
hagan cargo de esta realidad y problemática que tiene la comuna de Nacimiento. He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 237 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE COMPROMISO PRESIDENCIAL PARA
MEJORAR CALIDAD DE VIDA DE HABITANTES DE CALETA PUNTA LAVAPIÉ,
COMUNA DE ARAUCO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al
Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, quiero solicitar información en relación con compromisos presidenciales que
se han hecho en Punta Lavapié, comuna de Arauco.
Cuando el pasado verano ocurrieron algunos hechos muy lamentables en nuestra zona, se hicieron
varios compromisos presidenciales, como, por ejemplo, un programa de mejoramiento de barrios
(PMB) para caleta Punta Lavapié. También se acordó mejorar la situación de Puerto Chilote, donde,
lamentablemente, solo existe una mesa de trabajo y no podemos avanzar en mejoras para Punta
Lavapié, en la comuna de Arauco.
En consecuencia, solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales en relación con una mesa de
trabajo en que a la fecha no se han registrado avances. Incluso, se requiere un proyecto de ley,
como el que se hizo en materia de caletas pesqueras, una ley especial para regularizar y avanzar
en mejoras para la calidad de vida de los habitantes. El Presidente Boric se comprometió con que
los vecinos y las vecinas accederían a mejores condiciones, pero hasta la fecha hemos visto muy
pocos avances.
En síntesis, solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales y a la delegada presidencial regional,
para que den respuesta sobre todas estas materias.
La alcaldesa de Arauco, Elizabeth Maricán , también espera que se le dé respuesta sobre las
acciones que esté ejecutando el gobierno, ya que hasta el momento no hemos visto avances.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 238 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE EN COMPROMISO DE INCORPORAR A LOTA
COMO ZONA DE REZAGO (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en relación con la Subdere, quiero consultar qué grado de avance existe en
materia de incorporar a Lota como una zona de rezago, ya que es una comuna que ha estado
postergada por años, y siempre se le hace un baipás en los proyectos sociales.
Dicha comuna no ha sido parte de la zona de rezago. El entonces subsecretario de Desarrollo
Regional Nicolás Cataldo se comprometió a ello en su momento. Por eso, espero que la actual
subsecretaria de la Subdere pueda avanzar y logre las inversiones que necesitamos apalancar en
la comuna minera, toda vez que, debido al cierre de las minas de carbón, todavía mantenemos
deudas en inversión y en reactivación de la comuna.
Espero que se envíe este oficio a la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de
que nos informe sobre el cronograma para avanzar en incorporar a Lota y, por cierto, a la
provincia de Biobío en las zonas de rezago; y al gobierno regional del Biobío, en particular al
gobernador Rodrigo Díaz , con el objeto de que informe sobre los avances en esta materia en las
unidades de planificación.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INVESTIGACIÓN POR NO PAGO DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES
ADSCRITOS A PROGRAMAS PROEMPLEO EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 239 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al subsecretario de
Previsión Social y al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por una situación muy grave y
compleja que afectó a 12.000 trabajadores de programas Proempleo en la Región del Biobío.
Anualmente, al término del año, faltan recursos para los programas de emergencia Proempleo. Los
trabajadores adscritos a esos programas realizan distintas actividades en cada comuna, los que
reciben el sueldo mínimo. Como faltan recursos, ellos deben suplementarse. Lamentablemente, en
2023 pasó algo inédito: los trabajadores no recibieron sus remuneraciones al término del año.
Hasta el día de hoy, hay trabajadores que no han recibido su remuneración. ¿Por qué? Porque se
presenta una solicitud de recursos adicionales o suplemento que va a toma de razón de
Contraloría y, probablemente, esta se demoró. No obstante, es inexcusable no haber previsto esa
situación y no haber asegurado el pago de esas remuneraciones.
Quien habla hizo gestiones en el ministerio correspondiente, con la jefa de cartera y el
subsecretario, así como en la Contraloría y en la gerencia de BancoEstado, para que se llevara a
cabo el pronto, oportuno y digno pago del sueldo de esos trabajadores, pero hubo indolencia,
ineficiencia y excesiva burocracia.
Debe haber responsables. Por ello, exijo que la ministra instruya un sumario administrativo o una
investigación sumaria, porque alguien debe responder respecto de un tema que hasta el día de
hoy no encuentra una solución. En la historia de los programas de empleo, es primera vez que los
funcionarios no reciben sus remuneraciones y no tienen recursos para una cena de fin de año.
Además, solicito que se envíe copia del oficio al Presidente de la República, a la Contraloría
General de la República -se le echa la culpa- y al Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección
de Presupuestos (Dipres).
Esta situación nunca más puede volver a ocurrir en nuestra región, porque ella habla de indolencia
y de un gobierno que no se preocupa por la dignidad de las personas y de los trabajadores.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ONG ADJUDICATARIAS DE PROGRAMAS PROEMPLEO
Y NUEVAS POLÍTICAS DE EJECUCIÓN, EVALUACIÓN Y CONTROL (OFICIOS)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 240 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, y relacionado con lo anterior, quiero solicitar que se envíen
oficios por lo siguiente.
Año a año se definen las ONG que ejecutarán los programas de empleo. Quiero que el Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, y también, en este caso, la Delegación Presidencial Regional del
Biobío, que ha sido muy cuestionada en materia de probidad y transparencia, entreguen los
antecedentes de esas nuevas ONG e informen sobre las nuevas políticas para ejecutar controles,
evaluaciones y todo lo que se requiere respecto de estas ONG.
Como señalé, son más de doce mil programas de empleo en la región.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
AFECTACIÓN DE PROGRAMAS SOCIALES RELACIONADOS CON HOSPEDERÍAS
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE CALLE EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, por último, quiero plantear otro tema totalmente distinto.
Por el problema que este mismo gobierno ha enfrentado por la falta de regulación en materia de
fundaciones, corporaciones y recursos públicos, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ha
licitado, en este caso, en la Región del Biobío, las hospederías que tienen para personas en
situación de calle.
A pesar de que se tenía un convenio o un contrato con el arzobispado, este quedó fuera, porque se
cambiaron las reglas del juego. Le pidieron documentos adicionales noventa días antes de su
postulación, cosa que es muy difícil de cumplir. Por ejemplo, ahora una iglesia no puede postular a
beneficios estatales, en este caso, a través de acción social. ¿Por qué? Porque no son fundaciones
y hoy no están incorporadas en un registro.
Entonces, el gobierno tiene todo el derecho a buscar los mecanismos de control para que no se
genere la lamentable situación de las fundaciones, con los errores y las omisiones, y también con
el fraude al fisco que hoy se está investigando, pero eso también obliga a que se haga con la
debida anticipación, puesto que esta situación está afectando programas sociales que llevaba a
cabo el Arzobispado de Concepción y que en su minuto estaban a cargo de monseñor Chomali , a
quien le costó mucho levantar todo eso. Esto lo hizo al lado de la Lavandería 21, en la cual laboran
personas con síndrome de Down.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 241 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el fondo, por la indolencia y la falta de control en su minuto, el Estado hoy está perjudicando
una acción social que lleva años en nuestra región.
Yo exijo al Ministerio de Desarrollo Social y Familia aclarar por qué esto no lo anticipó, y también
revisar, porque esta situación está afectando programas sociales. Ahora quizá quién se va a hacer
cargo.
Entonces, solicito que nos informe sobre los cambios de criterio, las evaluaciones y los posibles
cambios de sostenedores en este tipo de hospederías.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN COMPLEJO ASISTENCIAL DOCTOR
VÍCTOR RÍOS RUIZ DE LOS ÁNGELES (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, quiero referirme a lo que sucede en el complejo asistencial Doctor Víctor Ríos
Ruiz , de Los Ángeles, provincia de Biobío.
El Servicio de Salud Biobío pidió la renuncia al director del complejo, lo cual dejó disconformes a
los gremios y ha sido motivo de movilizaciones.
En  este  escenario,  cabe  hacer  presente  que  la  Contraloría  ha  recibido  denuncias  por
irregularidades durante la gestión pasada. Es decir, los problemas no han surgido los últimos
cuatro meses.
Hemos dado cuenta a la Contraloría e, incluso, al Ministerio Público de distintas irregularidades
que se dan en el complejo y quiero que el Ministerio de Salud tome cartas en el asunto.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales y a
las autoridades regionales correspondientes, porque, a pesar de que hemos presentado denuncias
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 242 de 374
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
graves -están los oficios enviados desde el 2018 a la fecha-, no se ha instruido ningún sumario
para investigar irregularidades tales como médicos que han operado en estado de ebriedad o
falsificado instrumentos públicos, entre otras.
Por ejemplo, recién hoy, tras 22 días de espera, una menor pudo ser intervenida debido a las
negligencias ocurridas en el propio hospital. Hay mucho que investigar.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 243 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer una fiscalización al funcionamiento del
Centro de Mediación Familiar de la ciudad de Los Ángeles, considerando las denuncias y reclamos
de sus usuarios. (33373 de 13/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer la reparación del puente que cruza el río
Queuco, en la zona de la comunidad de Butalelbún, sector de Pilunchalla, en la comuna de Alto
Biobío, considerando el progresivo deterioro de esta infraestructura y su inminente colapso.
(33371 de 13/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Demora en la asignación de pensiones de gracia en la Región del
Biobío, donde están pendientes alrededor de 280 y para cuya aprobación solo faltaría la firma del
ministro de Hacienda aprobando los respectivos decretos. (33372 de 13/03/2023). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Adopción de medidas para solucionar el grave problema de
conectividad y energía que afecta a los habitantes de la Isla Mocha, en la comuna de Lebu. (33369
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 244 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 13/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Adopción de medidas para solucionar el grave problema de
conectividad y energía que afecta a los habitantes de la Isla Mocha, en la comuna de Lebu. (33370
de 13/03/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Adopción de medidas para solucionar el grave problema de
conectividad y energía que afecta a los habitantes de la Isla Mocha, en la comuna de Lebu. (33368
de 13/03/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Joanna . Instalación de una antena de la Compañía de Telecomunicaciones
Wom, en la comuna de San Rosendo, en los términos que plantea. (33479 de 15/03/2023). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar las reparaciones realizadas por la Empresa
de Servicios Sanitarios (Essbio) en la Villa Las Quintas, de la comuna de Los Ángeles, en los
términos que plantea. ( 33483 de 15/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Pérez, doña Joanna . General director de Carabineros de Chile tenga a bien agilizar las
gestiones y diligencias para apoyar la búsqueda del señor Patricio Muñoz Marabolí , desaparecido
desde el 28 de enero en la comuna de Paillaco, en la Región de Los Ríos, en los términos que
plantea. (33659 de 17/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diputada Pérez, doña Joanna . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile tenga a
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 245 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien agilizar las gestiones y diligencias para apoyar la búsqueda del señor Patricio Muñoz Marabolí
, desaparecido desde el 28 de enero en la comuna de Paillaco, en la Región de Los Ríos, en los
términos que plantea. (33660 de 17/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Caso de la señora Lonys Cecilia Huerta Carril , residente de la
comuna de Lota, con el objetivo de que el sistema actúe en coherencia con la realidad
socioeconómica de la postulante, en los términos que plantea. (33868 de 21/03/2023). A Servicio
de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Colaboración para resolver cualquier traba que pueda afectar la
pronta entrega efectiva de bonos a pescadores artesanales de la comuna de Arauco, que se vieron
perjudicados por las medidas de veda adoptadas por la autoridad ante la presencia en la zona de
la marea roja, en los términos que plantea. (33863de 21/03/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada
Pérez , doña Joanna . Colaboración para resolver cualquier traba que pueda afectar la pronta
entrega efectiva de bonos a pescadores artesanales de la comuna de Arauco, que se vieron
perjudicados por las medidas de veda adoptadas por la autoridad ante la presencia en la zona de
la marea roja, en los términos que plantea. (33864de 21/03/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 246 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Razones de por qué no se reconoció la vigencia del seguro escolar
en el caso ocurrido en el Colegio Alto Cabrero, de la comuna de Cabrero, como, asimismo, los
protocolos respecto de los traslados de los menores que necesitan una atención médica de
urgencia o la compensación de los gastos que demanda su traslado, en los términos que plantea.
(33779 de 21/03/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización, ante denuncia
de los vecinos del sector Turquía, de la comuna de San Rosendo, por las trabas respecto a la
electrificación de sus propiedades, por parte de la empresa Frontel , en los términos que plantea.
(33781 de 21/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Razones de por qué no se reconoció la vigencia del seguro escolar
en el caso ocurrido en el Colegio Alto Cabrero, de la comuna de Cabrero, como, asimismo, los
protocolos respecto de los traslados de los menores que necesitan una atención médica de
urgencia o la compensación de los gastos que demanda su traslado, en los términos que plantea.
(33778 de 21/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad realizar una fiscalización por caso ocurrido en el
Colegio Alto Cabrero, de la comuna de Cabrero, en la Región del Biobío, en los términos que
plantea. (33774 de 21/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 247 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad realizar una fiscalización por caso ocurrido en el
Colegio Alto Cabrero, de la comuna de Cabrero, en la Región del Biobío, en los términos que
plantea. (33773 de 21/03/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Atención y análisis a situación que afecta a habitantes de la
población Pablo Neruda , de Arauco, sector Laraquete , quienes, ante la posible ocurrencia de
tsunamis, cuentan con escasas vías de evacuación y salida del sector, adoptando medidas que
permitan generar los respectivos protocolos. (34640 de 26/03/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Atención y análisis a situación que afecta a habitantes de la
población Pablo Neruda , de Arauco, sector Laraquete , quienes, ante la posible ocurrencia de
tsunamis, cuentan con escasas vías de evacuación y salida del sector, adoptando medidas que
permitan generar los respectivos protocolos. (34641 de 26/03/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Atención y análisis a situación que afecta a habitantes de la
población Pablo Neruda , de Arauco, sector Laraquete , quienes, ante la posible ocurrencia de
tsunamis, cuentan con escasas vías de evacuación y salida del sector, adoptando medidas que
permitan generar los respectivos protocolos. (34642 de 26/03/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar algún tipo de ayuda para la agrupación
de mujeres denominadas " Palomitas Blancas ", de Laraquete, comuna de Arauco, quienes ha visto
afectada su actividad por la construcción de la ruta 160, el estallido social y la pandemia del covid-
19, en los términos que plantea. (34643 de 26/03/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar algún tipo de ayuda para la agrupación
de mujeres denominadas " Palomitas Blancas ", de Laraquete, comuna de Arauco, quienes ha visto
afectada su actividad por la construcción de la ruta 160, el estallido social y la pandemia del covid-
19, en los términos que plantea. (34644 de 26/03/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 248 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de entregar en comodato la sede que ocupa la
agrupación de mujeres denominadas " Palomitas Blancas ", de Laraquete, comuna de Arauco, en
los términos que expone. (34645 de 26/03/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar e instruir la reparación inmediata de los
caminos de los distintos sectores de la comuna de Alto Bío-Bío, en los términos que plantea.
(33931 de 22/03/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de cumplimiento de compromiso adquirido para
otorgar pensiones de gracia a los afectados por muerte del señor Rodrigo Cisternas , ocurrida en la
comuna de Arauco el año 2007, cuya nómina se señala, por las consideraciones que expone.
(34575 de 26/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de cumplimiento de compromiso adquirido para
otorgar pensiones de gracia a los afectados por muerte del señor Rodrigo Cisternas , ocurrida en la
comuna de Arauco el año 2007, cuya nómina se señala, por las consideraciones que expone.
(34576 de 26/03/2023). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Agilización de cumplimiento de compromiso adquirido para
otorgar pensiones de gracia a los afectados por muerte del señor Rodrigo Cisternas , ocurrida en la
comuna de Arauco el año 2007, cuya nómina se señala, por las consideraciones que expone.
(34577 de 26/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar el caso del señor Manuel Eduardo Flores
Burgos , ante el rechazo de su segunda licencia médica, encontrándose aún en proceso de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 249 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rehabilitación, en los términos que plantea. (34955 de 31/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . General director de Carabineros de Chile tenga a bien considerar
un aumento de la dotación del personal de la policía uniformada de la comuna de Tucapel, como,
asimismo, acceder a la petición de incorporar un retén móvil que apoye a las demás unidades, en
los términos que plantea. (34937 de 31/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar la manera de mejorar el apoyo estatal a
las empresas de transporte rural, para que puedan mantener una frecuencia del servicio acorde a
las necesidades de los vecinos de la comuna de Quilaco, en la Región del Biobío, en los términos
que plantea. (34938 de 31/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Situación que afecta a la comuna de Los Álamos relativo al
suministro de energía eléctrica, de modo que se puedan proteger los derechos básicos de los
vecinos y se aclare si efectivamente la ley Nº 21.194 impide realizar convenios con los comités de
Agua Potable Rural, para no afectarlos con cambios en las condiciones del servicio, considerando
el corte de energía eléctrica dispuesto por la empresa Frontel , todos los días entre las 18 y 22
horas. (35349 de 05/04/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Situación que afecta a la comuna de Los Álamos relativo al
suministro de energía eléctrica, de modo que se puedan proteger los derechos básicos de los
vecinos y se aclare si efectivamente la ley Nº 21.194 impide realizar convenios con los comités de
Agua Potable Rural, para no afectarlos con cambios en las condiciones del servicio, considerando
el corte de energía eléctrica dispuesto por la empresa Frontel , todos los días entre las 18 y 22
horas. (35350 de 05/04/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 250 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Situación que afecta a la comuna de Los Álamos relativo al
suministro de energía eléctrica, de modo que se puedan proteger los derechos básicos de los
vecinos y se aclare si efectivamente la ley Nº 21.194 impide realizar convenios con los comités de
Agua Potable Rural, para no afectarlos con cambios en las condiciones del servicio, considerando
el corte de energía eléctrica dispuesto por la empresa Frontel , todos los días entre las 18 y 22
horas. (35351 de 05/04/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de agilizar los trámites para finalizar las obras de la red
de agua potable rural en el sector de Santa Rosa, de la comuna de Lebu, en los términos que
plantea. (35596 de 10/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Estado de avance y los plazos asociados al proceso de resolución de
aplicabilidad del artículo 20 letra b) de la ley N° 19.253, para iniciar el proceso de compra de
tierras en virtud de dicha norma para la comunidad indígena Taiñ Melli Bollil Ponotro Mew , de la
comuna de Cañete. (35795 de 12/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Estado de avance y los plazos asociados al proceso de resolución de
aplicabilidad del art. 20 letra b) de la ley N° 19.253 para iniciar el proceso de compra de tierras, en
virtud de dicha norma, para la comunidad indígena Taiñ Melli Bollil Ponotro Mew , de la comuna de
Cañete. (35796 de 12/04/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Pérez, doña Joanna . Funcionamiento de la oficina provincial de Arauco del Servicio
Nacional de Turismo y remita su plan de trabajo, explorando además la posibilidad de aumentar su
personal. (35797 de 12/04/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Funcionamiento de la oficina provincial de Arauco del Servicio
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 251 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Turismo y remita su plan de trabajo, explorando además la posibilidad de aumentar su
personal. (35798 de 12/04/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Funcionamiento de la oficina provincial de Arauco del Servicio
Nacional de Turismo y remita su plan de trabajo, explorando además la posibilidad de aumentar su
personal. (35799 de 12/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de intervenir para que se completen los trabajos de
asfaltado básico de la ruta Q-960, que pasa por un costado del conjunto Sol de Septiembre, en la
comuna de Mulchén, y asegurar la plena continuidad de la licitación que se adjudicó a una
empresa privada. (35805 de 13/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de aclarar si en los contratos correspondientes a las
obras del sector Aurora de Enero, de la comuna de Mulchén, donde se licitó la intervención en
distintos puentes del sector, si se incluyó una cláusula respecto al empleo de paleteros y, de ser
efectivo esto, cómo se comunicó a la comunidad, en los términos que plantea. (35848 de
13/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de analizar y dar curso a la solicitud del señor Iván
Troncoso Jara , quien solicitó el año 2015 una concesión de acuicultura en nombre de la empresa
Cultivos Marinos Hunter, en el sector de Chivilingo, de la comuna de Lota, ante el Servicio Nacional
de Pesca. (36417 de 18/04/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar la ejecución para licitar este año el
proyecto de mejoramiento del canal Biobío Norte, en la comuna de Santa Bárbara, en los términos
que plantea. (36418 de 18/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 252 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar la ejecución para licitar este año el
proyecto de mejoramiento del canal Biobío Norte, en la comuna de Santa Bárbara, en los términos
que plantea. (36419 de 18/04/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna. Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
factibilidad de destinar en comodato un terreno que actualmente está bajo la administración de la
Gobernación Marítima de Lota, con la finalidad de habilitar este espacio en beneficio de los
habitantes de Punta Astorga y de los sectores aledaños, en los términos que plantea. (31124 de
18/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Contenido del contrato de conexión aérea entre la Isla Mocha y el
Continente, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37087 de 26/04/2023). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Reorganización interna y distribución del personal en el Instituto
de Investigaciones Agropecuarias, en los términos que plantea. (37086 de 26/04/2023). A Instituto
de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 253 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez  ,  doña  Joanna  .  Reorganización  interna  del  Instituto  de  Investigaciones
Agropecuarias (INIA), en los términos que plantea. (37084 de 26/04/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de fiscalizar al suministro de agua potable, en virtud
de las denuncias de los vecinos de la población Lautaro , comuna de Nacimiento, Región del
Biobío, con la finalidad de adoptar las medidas y otorgar una solución, como, asimismo, aplicar las
sanciones que correspondan de acuerdo a las normas legales y los contratos de concesión
vigentes. (37080 de 26/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Funcionamiento de la plataforma para la postulación de los
proyectos de infraestructura dependientes de su ministerio, así como una estimación acerca del
plazo para asegurar su correcto funcionamiento y, eventualmente, la posibilidad de formalizar las
postulaciones por otro medio, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38767 de
23/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Joanna . Funcionamiento de la plataforma para la postulación de los
proyectos de infraestructura dependientes del Ministerio de Educación, así como una estimación
acerca del plazo para asegurar su correcto funcionamiento y, eventualmente, la posibilidad de
formalizar las postulaciones por otro medio, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38768
de 23/05/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Pérez, doña Joanna . Distribución de la inversión del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA) en la Región de Ñuble durante estos cinco años transcurridos desde la
creación de la región y la apertura de sus oficinas locales, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (38769 de 23/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 254 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Distribución de la inversión del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias en la Región de Ñuble durante estos cinco años transcurridos desde la creación de
la región y la apertura de sus oficinas locales, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(38770 de 23/05/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de agilizar la entrega de la ayuda comprometida a los
pescadores de la Región del Biobío, para hacer frente a las consecuencias de la marea roja en la
zona, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38794 de 24/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de agilizar la entrega de la ayuda comprometida a los
pescadores de la Región del Biobío, para hacer frente a las consecuencias de la marea roja en la
zona, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38795 de 24/05/2023). A Dirección de
Presupuestos.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de prestar atención a las necesidades manifestadas por
los representantes de los funcionarios del Centro de Detención Preventiva de Lebu, Región del
Biobío, como, asimismo, a las solicitudes de la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes
(Ansog), de acuerdo a las consideraciones que expone. (38798 de 24/05/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de prestar atención a las necesidades manifestadas por
los representantes de los funcionarios del Centro de Detención Preventiva de Lebu, Región del
Biobío, como, asimismo, a las solicitudes de la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes
(Ansog), de acuerdo a las consideraciones que expone. (38799 de 24/05/2023). A Gendarmería de
Chile.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de dotar de los elementos necesarios al Liceo Manuel
Arístides Zañartu Zañartu , de la comuna de Cabrero, Región del Biobío, para el desarrollo normal
de las actividades académicas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38801 de
24/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de dotar de los elementos necesarios al Liceo Manuel
Arístides Zañartu Zañartu , de la comuna de Cabrero, Región del Biobío, para el desarrollo normal
de las actividades académicas de acuerdo a las consideraciones que expone. (38802 de
24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Marco regulatorio de la apicultura y orientaciones para el desarrollo
de esta actividad en la comuna de Contulmo, Región del Biobío. (38806 de 24/05/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez, doña Joanna . Disposición del municipio para brindar ayuda a los apicultores
locales y dictar los decretos alcaldicios que puedan ser necesarios para apoyar a los pequeños y
medianos productores de la comuna. (38807 de 24/05/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar los mejoramientos de infraestructura para la
Escuela Nivequetén, ubicada en la comuna de Laja, Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38813 de 24/05/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar los mejoramientos de infraestructura para la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 255 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Escuela Nivequetén, ubicada en la comuna de Laja, Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (38814  de  24/05/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar los mejoramientos de infraestructura para la
Escuela Nivequetén, ubicada en la comuna de Laja, Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38815 de 24/05/2023).
Diputada Pérez , doña Joanna . Permisos y patentes concedidos por su municipio para el
funcionamiento de los locales que lo requieren y si efectivamente se realizan controles para
determinar que los permisos se utilizan en las actividades para los que fueron solicitados, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (38821 de 24/05/2023). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la forma de supervigilar de manera
preventiva a los organismos públicos responsables de autorizar y fiscalizar los lugares en los que
se están produciendo delitos con mayor frecuencia, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(38822 de 24/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de realizar mayores labores de fiscalización en los
locales nocturnos de diversión de la comuna de Los Ángeles, para prevenir posibles delitos y
detectar eventuales irregularidades que propicien desórdenes, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38825 de 24/05/2023).
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de realizar mayores labores de fiscalización en los
locales nocturnos de diversión de la comuna de Los Ángeles, para prevenir posibles delitos y
detectar eventuales irregularidades que propicien desórdenes, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38826 de 24/05/2023).
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de realizar mayores labores de fiscalización en los
locales nocturnos de diversión de la comuna de Los Ángeles, para prevenir posibles delitos y
detectar eventuales irregularidades que propicien desórdenes, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (38827 de 24/05/2023).
Diputada Pérez, doña Joanna . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de realizar mayores labores de fiscalización en los locales nocturnos de diversión de la
comuna de Los Ángeles, para prevenir posibles delitos y detectar eventuales irregularidades que
propicien desórdenes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38828 de 24/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Joanna . Etapa en que se encuentra actualmente el proyecto de recolección
de aguas lluvias para la comuna de Lota, Región del Biobío, detallando cuáles son las
responsabilidades exactas de cada una de las instituciones comprometidas con el proyecto, así
como los plazos para su ejecución, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38831 de
24/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar los mejoramientos de infraestructura para la
Escuela Nivequetén, ubicada en la comuna de Laja, Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38836 de 24/05/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 256 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de apoyar los mejoramientos de infraestructura para la
Escuela Nivequetén, ubicada en la comuna de Laja, Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38837 de 24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar la inclusión de la comuna de San
Rosendo dentro de las zonas vitícolas comprendidas en el decreto N°464, de 1995, del Servicio
Agrícola y Ganadero, como, asimismo, se le conceda la autorización para hacer uso de la
denominación de origen, en reconocimiento a la calidad alcanzada por sus vinos y la creciente
importancia  económica  local  de  esta  actividad,  en  los  términos  que  plantea.  (38838  de
24/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la inclusión de la comuna de San Rosendo
dentro de las zonas vitícolas comprendidas en el decreto N°464, de 1995, del Servicio Agrícola y
Ganadero, como, asimismo, se le conceda la autorización para hacer uso de la denominación de
origen, en reconocimiento a la calidad alcanzada por sus vinos y la creciente importancia
económica local de esta actividad, en los términos que plantea. (38839 de 24/05/2023).
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de conformar una mesa técnica de trabajo con la
Agrupación de Maestros Carpinteros de Ribera de la comuna de Lebu, con la finalidad de
incorporar esta área de desarrollo en las diversas propuestas y proyectos a realizar en el mediano
y largo plazo en el puerto de Lebu, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38965 de
26/05/2023).
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de conformar una mesa técnica de trabajo con la
Agrupación de Maestros Carpinteros de Ribera de la comuna de Lebu, con la finalidad de
incorporar esta área de desarrollo en las diversas propuestas y proyectos a realizar en el mediano
y largo plazo en el puerto de Lebu, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38966 de
26/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de conformar una mesa técnica de trabajo con la
Agrupación de Maestros Carpinteros de Ribera de la comuna de Lebu, con la finalidad de
incorporar esta área de desarrollo en las diversas propuestas y proyectos a realizar en el mediano
y largo plazo en el puerto de Lebu, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38967 de
26/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación que afecta a la funcionaria de
la Delegación Presidencial Regional del Biobío, señora Carolina Navarrete Sepúlveda , de acuerdo
a las consideraciones que expone. (39403 de 30/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 257 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que se adelanten las vacaciones de invierno de los
escolares y se desarrollen campañas informativas para reducir los riesgos de contagio por la
situación epidemiológica que afecta a la Región del Biobío, considerando las modificaciones
legales que permitan a las autoridades locales (Gobernador, Delegado Presidencial o seremis)
contar con la autonomía necesaria ante una emergencia de alcance regional, sin tener que
depender de la voluntad de las autoridades centrales, en el marco de descentralización
administrativa en que está comprometido el país. (39705 de 05/06/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Fallecimiento de un funcionario de Gendarmería de Chile en el
Centro Penitenciario de Valparaíso, indicando las medidas adoptadas para prevenir este tipo de
hechos y para mejorar las condiciones laborales. Asimismo, señale los planes para incrementar la
planta de personal y proporcionarles el apoyo psicológico que requieren. (39731 de 05/06/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Fallecimiento de un funcionario de Gendarmería de Chile en el
Centro Penitenciario de Valparaíso, indicando las medidas adoptadas para prevenir este tipo de
hechos y para mejorar las condiciones laborales. Asimismo, señale los planes para incrementar la
planta de personal y proporcionarles el apoyo psicológico que requieren. (39732 de 05/06/2023). A
Gendarmería de Chile.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de que autoridades de esa subsecretaría tomen
contacto con los pescadores de Lebu, quienes están preocupados por la falta de claridad de la
normativa que determina las cuotas de pesca y las disposiciones sobre políticas de manejo del
recurso en la zona. (39733 de 05/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de reevaluar proyectos a solicitud de las comunidades
del Liceo Héroes de La Concepción, de la comuna de Laja, y de la Escuela G-666 Escuadrón,
comuna de Coronel, en los términos que requiere. (39748 de 05/06/2023). A Ministerio de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 258 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de evaluar la conformación de una mesa de trabajo, con
la participación adicional de representantes del Ministerio del Interior y de la Dirección de
Presupuesto, para concordar una salida integral a la situación de los exmineros de la cuenca del
Carbón en la Región del Biobío, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39757 de
06/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Pablo Arias
Sáez , residente de la comuna de Arauco, por el rechazo permanente de sus licencias médicas, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (40121 de 06/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Pablo Arias
Sáez , residente de la comuna de Arauco, por el rechazo permanente de sus licencias médicas, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (40122 de 06/06/2023).
Diputada Pérez , doña Joanna . Acciones administrativas urgentes para otorgar ayuda económica a
familias afectadas por la marea roja en el Golfo de Arauco, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (40132 de 06/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Joanna . Acciones administrativas urgentes para otorgar ayuda económica a
familias afectadas por la marea roja en el Golfo de Arauco, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (40133 de 06/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez , doña Joanna . Acciones administrativas urgentes para otorgar ayuda económica a
familias afectadas por la marea roja en el Golfo de Arauco, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (40134 de 06/06/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar las medidas de supervisión necesarias para
garantizar la calidad del servicio de telefonía celular de la comuna de Quilleco, Región del Biobío,
por las condiciones deficientes con que está prestando su servicio la compañía Entel , en los
términos que plantea. (40156 de 07/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 259 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de analizar la situación que afecta a los pacientes que
siguen tratamientos paliativos en el Policlínico del Hospital de Los Ángeles, quienes denuncian que
se les han suspendido las atenciones y la entrega de medicamentos, en los términos que plantea.
(40157 de 07/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de considerar la contratación de un segundo médico
para el Centro Comunitario de Salud Familiar del sector El Peral de su comuna, debido al gran
incremento de población de la zona. (40479 de 12/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de evaluar una solución por el bloqueo que ocasiona el
tren en un sector de la playa de la comuna de Lota, Región del Biobío, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (40560 de 12/06/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Pérez , doña Joanna . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
factibilidad de revisar la concesión marítima otorgada a un particular en el sector de la playa en la
comuna de Lota, Región del Biobío, para permitir el acceso a los vecinos del sector, en virtud de
las consideraciones que expone. (40561 de 12/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de revisar y dar respuesta a la demanda planteada por
la señora Saidy Stephanie Figueroa Muñoz , vecina de la comuna de Yumbel, Región del Biobío, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (40562 de 12/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar a la brevedad el caso de l señor Pablo César
Arias  Sáez  ,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (40660  de  14/06/2023).  A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización para evaluar el
estado estructural del Puente Vergara, en la comuna de Nacimiento, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (41250 de 19/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 260 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios utilizados para determinar los cupos de empleo para las
regiones de Ñuble, Biobío y La Araucanía, en los términos que plantea. (41245 de 19/06/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios utilizados para determinar los cupos de empleo para las
regiones de Ñuble, Biobío y La Araucanía, en los términos que plantea. (41246 de 19/06/2023). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización para evaluar el
estado estructural del Puente Vergara, en la comuna de Nacimiento, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (41248 de 19/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de las familias del sector Llano Blanco de la Villa San José,
comuna de Los Ángeles, quienes aún permanecen en albergues y desean retornar a sus viviendas.
(43516 de 03/07/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de las familias del sector Llano Blanco de la Villa San José,
comuna de Los Ángeles, quienes aún permanecen en albergues y desean retornar a sus viviendas.
(43516 de 03/07/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Listado de todas las organizaciones sin fin de lucro que reciben
recursos públicos por parte del Estado, desagregada por región y comuna. (42232 de 23/06/2023).
A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 261 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se están adoptando desde el Ejecutivo para prevenir
posibles irregularidades en el ámbito de trasferencias de recursos públicos a organizaciones sin
fines de lucro, en los términos que plantea. (42247 de 23/06/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas que se están adoptando desde el Ejecutivo para prevenir
posibles irregularidades en el ámbito de trasferencias de recursos públicos a organizaciones sin
fines de lucro, en los términos que plantea. (42248 de 23/06/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
causas de la fuga de gas de las redes administradas por la empresa Gasoducto del Pacífico,
registrada el sábado 24 de junio recién pasado, que habría ocurrido en el kilómetro 10 de la ruta
Q-90, en el sector de Santa Melania, comuna de Laja, para que se apliquen las multas que
correspondan por los riesgos a que se vio sometida la población por aparentes fallas en el diseño
del gasoducto y su mantención. (42662 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
causas de la fuga de gas de las redes administradas por la empresa Gasoducto del Pacífico,
registrada el sábado 24 de junio recién pasado, que habría ocurrido en el kilómetro 10 de la ruta
Q-90, en el sector de Santa Melania, comuna de Laja, para que se apliquen las multas que
correspondan por los riesgos a que se vio sometida la población por aparentes fallas en el diseño
del gasoducto y su mantención. (42663 de 27/06/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación de los agricultores afectados por
los incendios forestales del mes de febrero de 2023 en la comuna de Mulchén, Región del Biobío,
que aún no reciben apoyos económicos o de reactivación productiva, en los términos que requiere.
(42698 de 28/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación de los agricultores afectados por
los incendios forestales del mes de febrero de 2023 en la comuna de Mulchén, Región del Biobío,
que aún no reciben apoyos económicos o de reactivación productiva, en los términos que requiere.
(42701 de 28/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación de los agricultores afectados por
los incendios forestales del mes de febrero de 2023 en la comuna de Mulchén, Región del Biobío,
que aún no reciben apoyos económicos o de reactivación productiva, en los términos que requiere.
(42702 de 28/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de realizar una investigación por la fuga de gas del
gasoducto que mantiene la empresa Gasoducto del Pacífico, que habría ocurrido, según las
informaciones conocidas, en el kilómetro 10 de la ruta Q-90, en el sector de Santa Melania,
comuna de Laja, Región del Biobío, en los términos que plantea. (42723 de 28/06/2023). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer acciones ante la grave situación que afecta
a la villa 27 de Febrero, en la comuna de Lota, por problemas que pudiesen estar causando daño
estructural a sus viviendas, en los términos que plantea. (42670 de 27/06/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 262 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar todas las medidas tendientes para agilizar la
entrada en funcionamiento del Servicio de Urgencia Rural de la comuna de Lebu, Región del
Biobío. (43404 de 30/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de adoptar todas las medidas tendientes para agilizar la
entrada en funcionamiento del Servicio de Urgencia Rural de la comuna de Lebu. (43405 de
30/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de las familias del sector Llano Blanco de la Villa San José,
comuna de Los Ángeles, quienes aún permanecen en albergues y desean retornar a sus viviendas.
(43516 de 03/07/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de evaluar la pertinencia de establecer un mecanismo
de admisibilidad previo a la asignación de recursos para obras de conservación de caminos, riego,
agua potable rural y canalización de aguas lluvias, por las consideraciones que expone. (43810 de
05/07/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de evaluar la pertinencia de establecer un mecanismo
de admisibilidad previo a la asignación de recursos para obras de conservación de caminos, riego,
agua potable rural y canalización de aguas lluvias, por las consideraciones que expone. (43811 de
05/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de evaluar la pertinencia de establecer un mecanismo
de admisibilidad previo a la asignación de recursos para obras de conservación de caminos, riego,
agua potable rural y canalización de aguas lluvias, por las consideraciones que expone. (43812 de
05/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de instruir a todas las instituciones de su dependencia
para que se suspenda cualquier posible medida disciplinaria en contra de los funcionarios públicos
que tienen dificultades para presentarse en sus lugares de trabajo durante una evidente situación
de emergencia, en los términos que plantea. (44061 de 06/07/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 263 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación del señor Pablo César Arias Sáez
, de acuerdo a las consideraciones que expone. (44453 de 11/07/2023). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de atender los requerimientos planteados por los
vecinos del sector de Duqueco, en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, afectados por los
últimos temporales, en los términos que plantea. (44454 de 11/07/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de atender los requerimientos planteados por los
vecinos del sector de Duqueco, en la comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, afectados por los
últimos temporales, en los términos que plantea. (44455 de 11/07/2023). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de agilizar la solicitud de la señora Romina del Carmen
Rivas Morillo , en los términos que plantea. (44456 de 11/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Reanudación de las obras de reposición del Puente Prat , de la
comuna de Curanilahue, indicando los plazos, la posibilidad de incrementar el presupuesto, la
erradicación de las viviendas que obstaculizan los trabajos y el avance de los procesos de
licitación. (45029 de 13/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la destinación de recursos para
proporcionar una solución al sistema de Agua Potable Rural en el sector Antihuala , Temuco Chico
y La Araucana, de la comuna de Los Álamos, Región del Biobío, en los términos que plantea.
(45171 de 18/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la destinación de recursos para
proporcionar una solución al sistema de Agua Potable Rural en el sector Antihuala , Temuco Chico
y La Araucana, de la comuna de Los Álamos, Región del Biobío, en los términos que plantea.
(45172 de 18/07/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la destinación de recursos para
proporcionar una solución al sistema de Agua Potable Rural en el sector Antihuala , Temuco Chico
y La Araucana, de la comuna de Los Álamos, Región del Biobío, en los términos que plantea.
(45173 de 18/07/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de analizar los efectos reales de los convenios de
renegociación de los créditos Fogape y se puedan introducir mayores elementos de equidad, de
acuerdo al tamaño de los deudores y sus posibilidades de pago, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 264 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(45498 de 24/07/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de analizar los efectos reales de los convenios de
renegociación de los créditos Fogape y se puedan introducir mayores elementos de equidad, de
acuerdo al tamaño de los deudores y sus posibilidades de pago, en los términos que plantea.
(45499 de 24/07/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de evaluar excepciones para las familias que han
adquirido vehículos en condiciones especiales, particularmente para el caso de la "zona franca",
de acuerdo a las consideraciones que plantea. (45489 de 24/07/2023). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al señor Juan de Dios León Contreras ,
especialmente respecto a la promesa que se le habría hecho para concederle una solución
habitacional, de acuerdo a las consideraciones que expone. (45525 de 25/07/2023). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al señor Juan de Dios León Contreras ,
especialmente respecto a la promesa que se le habría hecho para concederle una solución
habitacional, de acuerdo a las consideraciones que expone. (45526 de 25/07/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de agilizar el proceso de recuperación de la
infraestructura vial en la comuna de Alto Biobío, como, asimismo, considerar la asignación de
recursos de emergencia adicionales, que permitan superar las dificultades geográficas de esta
comuna, en los términos que plantea. (45534 de 25/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de asegurar la pronta reinstalación de al menos tres
antenas de celulares de la empresa Wom, a fin de poder restablecer las comunicaciones que
afecta a la comuna de Alto Biobío, en los términos que plantea. (45535 de 25/07/2023). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 265 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a la Universidad Bolivariana, sede Los
Ángeles, por el cierre de la casa de estudios, en los términos que plantea. (45814 de 28/07/2023).
A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Joanna . Forma en que los afectados por la empresa Macadam , que había
suscrito convenios con el Ministerio de Obras Públicas para realizar diversos trabajos en caminos
de la Región del Biobío, puedan recuperar los dineros adeudados, debido a que la empresa
desapareció,  en  los  términos  que  plantea.  (45820  de  28/07/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar el
libre acceso de los residentes a las diversas calles de la ciudad de Lebu, provincia de Arauco, en
los términos que plantea. ( 45995 de 31/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío
.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación del matrimonio de Mónica
Pamela Rosa Colin y Jorge Andrés Cifuentes Martínez , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (46024 de 31/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de convocar una mesa de trabajo para abordar las
problemáticas de seguridad y conectividad que afectan al sector de Colcura, comuna de Lota, en
los términos que plantea. (46062 de 01/08/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar las solicitudes y preocupaciones
expuestas por los vecinos de la localidad de Colcura, comuna de Lota, ante futuras decisiones en
las materias que les competen, en los términos que plantea. (46156 de 02/08/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar las solicitudes y preocupaciones
expuestas por los vecinos de la localidad de Colcura, comuna de Lota, ante futuras decisiones en
las materias que les competen, en los términos que plantea. (46157 de 02/08/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 266 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar las solicitudes y preocupaciones
expuestas por los vecinos de la localidad de Colcura, comuna de Lota, ante futuras decisiones en
las materias que les competen, en los términos que plantea. (46158 de 02/08/2023). A Intendencia
de la Región del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Existencia de una concesión de la empresa Frontel , a fin de facilitar
la extensión de un tendido eléctrico a las localidades de Pichiarauco, Bajo Cifuentes y Trongol
Bajo, todas de la comuna de Curanilahue, Región del Biobío, en los términos que plantea. (46161
de 02/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Medidas de supervisión que se adoptarán para garantizar la calidad
del servicio de redes de telecomunicaciones en el radio urbano de la comuna de Nacimiento,
Región del Biobío, en los términos que plantea. (46538 de 07/08/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Resultados de la convocatoria del programa Desafíos Públicos,
indicando la forma en que se han invertido los recursos contemplados para esta iniciativa, en los
términos que plantea. ( 46976 de 08/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Resultados de la convocatoria del programa "Desafíos Públicos",
indicando la forma en que se han invertido los recursos contemplados para esta iniciativa, en los
términos que plantea. (47135 de 10/08/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación del señor Luis Alejandro
Hermosilla Silva , de acuerdo a las consideraciones que expone. (47935 de 14/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 267 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar la situación del señor Juan Carlos Pezo
Montanares , de acuerdo a las consideraciones que expone. (47936 de 14/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Cumplimiento de los compromisos ministeriales en el marco del
Plan de Emergencia Habitacional, en el caso de los comités de la comuna de Lebu que indica.
(47946 de 14/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de gestionar modificaciones reglamentarias que
permitan el pago de seguros a deudos de pescadores, ante desaparición ocurrida en el curso de
sus actividades laborales, si no se encuentra el cuerpo dentro de un plazo razonable. (48151 de
22/08/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar modificaciones reglamentarias que
permitan el pago de seguros a los deudos de pescadores, ante desaparición ocurrida en el curso
de sus actividades laborales, si no se encuentra el cuerpo dentro de un plazo razonable. (48152 de
22/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de gestionar modificaciones reglamentarias que
permitan el pago de seguros a los deudos de pescadores, ante desaparición ocurrida en el curso
de sus actividades laborales, si no se encuentra el cuerpo dentro de un plazo razonable. (48153 de
22/08/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Pérez, doña Joanna . Cronograma de pavimentación de las calles y pasajes de villa
Génesis , de la comuna de Los Ángeles, en los términos que plantea. (48169 de 22/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios que se utilizaron para asignación de bono de término de
conflicto que benefició a trabajadores que se hacen cargo de la extracción de residuos
domiciliarios, mantención de jardines y áreas verdes, pero del que fueron excluidos trabajadores
de parques y áreas verdes, en los términos que plantea. (48167 de 22/08/2023). A Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Dotación de funcionarios y su condición contractual de la Fundación
Integra  en  la  Región  del  Biobío,  indicando  el  número  y  situación  estructural  de  los
establecimientos, en los términos que plantea. (48172 de 22/08/2023). A Presidencia de la
República.
Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
ejecución del proyecto de reposición del Puente Prat, de la comuna de Curanilahue, el cual lleva
casi 10 años de espera, particularmente las condiciones contractuales de la licitación, los pagos ya
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 268 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizados y las posibles multas por incumplimientos, en los términos que plantea. (48270 de
23/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
ejecución del proyecto de reposición del Puente Prat, de la comuna de Curanilahue, el cual lleva
casi 10 años de espera, particularmente las condiciones contractuales de la licitación, los pagos ya
realizados y las posibles multas por incumplimientos, en los términos que plantea. (48271 de
23/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
ejecución del proyecto de reposición del Puente Prat, de la comuna de Curanilahue, el cual lleva
casi 10 años de espera, particularmente las condiciones contractuales de la licitación, los pagos ya
realizados y las posibles multas por incumplimientos, en los términos que plantea. (48272 de
23/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar la apelación del deportista Abdías Caripán
Arias para que se le reconozca el derecho a participar a nivel nacional, en los términos que
plantea. (48273 de 23/08/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados para la realización de los exámenes de
mediana y mayor complejidad y costo. Asimismo, señale las necesidades de los cuatro servicios de
Salud de la Región de Biobío en cuanto a los insumos y el personal necesarios para responder a la
demanda de los usuarios. (48316 de 23/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez , doña Joanna . Empresa Frontel tiene obligaciones contractuales en relación a los
sectores rurales de Trongol Bajo Pichiarauco y Bajo Cifuentes , ambos en la comuna de
Curanilahue, en los términos que plantea. (48584 de 28/08/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar la tramitación, en el más breve plazo posible,
de un proyecto de ley que exima del pago de los permisos de circulación a los vehículos nuevos
que participarán en la competencia WRC Rally , a realizarse durante los días 28 de septiembre y 1
de octubre en la Región del Biobío. (48587 de 28/08/2023). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar la tramitación, en el más breve plazo posible,
de un proyecto de ley que exima del pago de los permisos de circulación a los vehículos nuevos
que participarán en la competencia WRC Rally , a realizarse durante los días 28 de septiembre y 1
de octubre en la Región del Biobío. (48588 de 28/08/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 269 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de apoyar la tramitación, en el más breve plazo posible,
de un proyecto de ley que exima del pago de los permisos de circulación a los vehículos nuevos
que participarán en la competencia WRC Rally , a realizarse durante los días 28 de septiembre y 1
de octubre en la Región del Biobío. (48589 de 28/08/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de considerar en sus planes de inversión la postulación
de Callejón Lo Astete, sector de la comuna de Los Ángeles, al Programa de Pavimentos
Participativos. (48690 de 29/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación de aislamiento de 1.500 personas de la comuna de Alto
Biobío, Región del Biobío, por consecuencias de los daños en la infraestructura vial, después del
último frente de mal tiempo, entregando una pronta solución. (48760 de 31/08/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Programa de Apoyo a Víctimas de la Violencia Rural para los
afectados de las regiones de Ñuble, Biobío , La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, en los términos
que requiere. (48761 de 31/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Programa de Apoyo a Cuidadores del Biobío, indicando la posibilidad
de resolver las dudas e inquietudes de los eventuales beneficiarios, según los antecedentes que
expone. (48762 de 31/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los dirigentes sindicales de pirquineros de la
pequeña minería artesanal de la comuna de Curanilahue y provincia de Arauco, Región del Biobío,
en los términos que requiere. (48763 de 31/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a los dirigentes sindicales de pirquineros de la
pequeña minería artesanal de la comuna de Cur anilahue y provincia de Arauco, Región del Biobío,
en los términos que requiere. (48764 de 31/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile considere la
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 270 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad de facilitar, de modo excepcional, el transporte aéreo y logístico de la fecha mundial
WRC Rally Chile Biobío y la ocupación del aeródromo María Dolores , de Los Ángeles. (49034 de
05/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de facilitar, de modo excepcional, el transporte aéreo
y logístico de la fecha mundial WRC Rally Chile Biobío y la ocupación del aeródromo María Dolores
, de Los Ángeles. (49035 de 05/09/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Cambio en las pautas de evaluación de ese ministerio para los
proyectos ingresados a su Banco de Postulaciones que, si bien darían derecho a un subsidio
adicional, también pueden significar la postergación de proyectos que forman parte de las zonas
calificadas como de rezago en distintas comunas de la Región del Biobío y la provincia de Arauco,
adoptando las medidas que sean necesarias para no afectar a los proyectos ya presentados.
(49032 de 05/09/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 271 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Resultados de la convocatoria del programa Desafíos Públicos,
indicando la forma en que se han invertido los recursos contemplados para esta iniciativa, en los
términos que plantea. ( 46976 de 08/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a aminorar los
efectos de la reducción del personal médico de la salud, profesional y técnico en la atención de
usuarios, así como la situación laboral de las personas que prestaron ayuda durante la pandemia.
(49383 de 12/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a aminorar los
efectos de la reducción del personal médico de la salud, profesional y técnico en la atención de
usuarios, así como la situación laboral de las personas que prestaron ayuda durante la pandemia.
(49384 de 12/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de adoptar todas las medidas tendientes a aminorar los
efectos de la reducción del personal médico de la salud, profesional y técnico en la atención de
usuarios, así como la situación laboral de las personas que prestaron ayuda durante la pandemia.
(49385 de 12/09/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Pérez, doña Joanna . Cobros realizados por la Sociedad Chilena de Derechos de Autor por
emisión de música en locales de comida y el funcionamiento de la Ley de Propiedad Intelectual, en
los términos que plantea. (49389 de 12/09/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputada Pérez, doña Joanna . Situación de la señora Sukilay Aurora Alejandrina Álvarez Pimentel ,
indicando la posibilidad de revisar su apelación al rechazo de su licencia médica, según los
antecedentes que expone. (49575 de 14/09/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 272 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna. Factibilidad de revisar, a la brevedad, la situación del paciente
Claudio Matamala Parra, de acuerdo a las consideraciones que expone. (50487 de 25/09/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna. Factibilidad de revisar, a la brevedad, la situación del paciente
Claudio Matamala Parra, de acuerdo a las consideraciones que expone. (50488 de 25/09/2023). A
Servicio de Salud Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna. Criterios y cartera de proyectos que contempla el Programa Buen
Vivir destinado a la Macrozona Sur, en los términos que indica. (50490 de 25/09/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna. Criterios y cartera de proyectos que contempla el Programa Buen
Vivir destinado a la Macrozona Sur, en los términos que indica. (50491 de 25/09/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Pérez, doña Joanna. Factibilidad de considerar las solicitudes y requerimientos de los
vecinos que residen en los sectores rurales de la comuna de Los Ángeles, particularmente estudiar
la posibilidad de asfaltar los caminos para asegurar el tránsito en condiciones adecuadas. (50495
de 25/09/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a familias del conjunto habitacional Los
Fundadores, de la comuna de Cabrero, las que han visto sus cuentas de luz en alza, llegando,
incluso, hasta más de 100.000 pesos cada mes, indicando la posibilidad de investigar para
constatar las irregularidades y se adopten las sanciones pertinentes. (50684 de 27/09/2023). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Proceso de clasificación para los Juegos Panamericanos 2023 en la
disciplina de canotaje y del respeto a los méritos de los distintos deportistas, según los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 273 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que expone. (50799 de 28/09/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Proceso de clasificación para los Juegos Panamericanos 2023 en la
disciplina de canotaje y del respeto a los méritos de los distintos deportistas, según los
antecedentes que expone. (50798 de 28/09/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . situación que afecta a familias del conjunto habitacional Los
Fundadores, de la comuna de Cabrero, las que han visto sus cuentas de luz en alza, llegando,
incluso, hasta más de 100.000 pesos cada mes, en los términos que requiere. (50750 de
28/09/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de agilizar el término de obras de reparación de la
calzada de la Avenida Centro, del destino turístico Saltos del Laja, en los términos que plantea.
(51784 de 03/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 274 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de evaluar diversas alternativas que permitan agilizar el
término de las obras de reparación de la calzada de Avenida Centro, del destino turístico Saltos del
Laja, en la Región del Biobío, que se ha visto interrumpida por la insolvencia económica de la
empresa que ejecutó hasta el 50% de la faena o, bien, dar a conocer cuál es el plan del ministerio
para abordar las obras pendientes. (51790 de 03/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar y garantizar el cumplimiento de los turnos
éticos en casos de paros y/o movilizaciones de funcionarios de la salud por el daño y/o perjuicio
eventual a pacientes como los casos que indica. (51734 de03/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de fiscalizar y garantizar el cumplimiento de los turnos
éticos en casos de paros y/o movilizaciones de funcionarios de la salud por el daño y/o perjuicio
eventual a pacientes como los casos que indica. (51735 de03/10/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de transferir, en comodato permanente, la sede social
que es utilizada por el Club Deportivo Población Kennedy, en la comuna de Los Ángeles. (51917 de
05/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de atender el requerimiento del comité APR Saltos del
Laja, de la comuna de Los Ángeles, de acuerdo a las consideraciones que expone. (51930 de
05/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de atender el requerimiento del comité APR Saltos del
Laja, de la comuna de Los Ángeles, de acuerdo a las consideraciones que expone. (51931 de
05/10/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de concretar el proyecto de asfalto para la ruta Q-225,
en el sector Escuela La Capilla y cruce Media Luna de Mortandad, en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (52230 de 10/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 275 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de concretar el proyecto de asfalto para la ruta Q-225,
en el sector Escuela La Capilla y cruce Media Luna de Mortandad, en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (52229 de 10/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de concretar el proyecto de asfalto para la ruta Q-225,
en el sector Escuela La Capilla y cruce Media Luna de Mortandad, en la comuna de Los Ángeles, en
los términos que requiere. (52228 de 10/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Posibilidad de disponer un estudio de la calidad de las aguas de las napas subterráneas en el
sector Chivilingo , de la comuna de Lota, por las consideraciones que expone. (52227 de
10/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna
. Posibilidad de disponer un estudio de la calidad de las aguas de las napas subterráneas en el
sector Chivilingo , de la comuna de Lota, por las consideraciones que expone. (52226 de
10/10/2023). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 276 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de disponer un estudio de la calidad de las aguas de
las napas subterráneas en el sector Chivilingo , de la comuna de Lota, por las consideraciones que
expone. (52225 de 10/10/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta a vecinos y vecinas del sector Chacayal Sur ,
comuna de Los Ángeles, Región del Biobío, debido a que la empresa Llahuen estaría aplicando
químicos a plantaciones sin aviso a los habitantes de las viviendas o predios aledaños, indicando
la posibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes por dicha problemática. (53114 de
12/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Pagos y plazos de las universidades receptoras del Fondo de
Innovación para la Competitividad a las empresas y/o instituciones intermediarias que les
colaboran para la ejecución de los proyectos durante el año 2023. (53115 de 12/10/2023). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 277 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 278 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, quiero valorar este proyecto y también el trabajo que se encuentra realizando
el MOP en las regiones con situaciones de vulnerabilidad.
(Hablan varios diputados a la vez)
Cuando estoy aquí, me gusta conversar con los ministros, más allá de que tengo algo que
transmitir. Entonces, querría que los diputados entendieran aquello.
Podemos transmitir algo, pero lo ideal es que nos escuchemos; si no, ¿qué sentido tiene esto?
Ministra, queremos agradecer el trabajo…
(Hablan varios diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 279 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Sabe qué, Presidenta? Yo declino. ¡Declino! No hablaré. Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de analizar una solución temporal y de largo plazo para
la situación que afecta a las familias del sector Los Chenque, de la comunidad Cauñicu, en la
comuna de Alto Biobío, zona cordillerana de la Región del Biobío, donde los habitantes no cuentan
con un cruce seguro del río, ya que en la actualidad existe una balsa metálica construida en los
años 50, totalmente precaria, insegura y deteriorada, poniendo en riesgo la vida de quienes por
ahí deben transitar. (55809 de 15/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de analizar una solución temporal y de largo plazo para
la situación que afecta a las familias del sector Los Chenque, de la comunidad Cauñicu, en la
comuna de Alto Biobío, zona cordillerana de la Región del Biobío, donde los habitantes no cuentan
con un cruce seguro del río, ya que en la actualidad existe una balsa metálica construida en los
años 50, totalmente precaria, insegura y deteriorada, poniendo en riesgo la vida de quienes por
ahí deben transitar. (55810 de 15/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de analizar una solución temporal y de largo plazo para
la situación que afecta a las familias del sector Los Chenque, de la comunidad Cauñicu, en la
comuna de Alto Biobío, zona cordillerana de la Región del Biobío, donde los habitantes no cuentan
con un cruce seguro del río, ya que en la actualidad existe una balsa metálica construida en los
años 50, totalmente precaria, insegura y deteriorada, poniendo en riesgo la vida de quienes por
ahí deben transitar. (55811 de 15/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al Comité de Agua Potable Rural Cerro La
Cruz, de la comuna de Laja, en los términos que plantea. (56155 de 21/11/2023). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputada Pérez , doña Joanna . Situación que afecta al Comité de Agua Potable Rural Cerro La
Cruz, de la comuna de Laja, en los términos que plantea. (56156 de 21/11/2023). A Municipalidad
de Laja.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 280 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar en la cartera de proyectos para el año
2024 el mejoramiento del camino en la localidad de Tomeco y en el sector de Nahualcura, de la
comuna de Yumbel, en los términos que plantea. (56912 de 29/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de considerar en la cartera de proyectos para el año
2024, el mejoramiento del camino en la localidad de Tomeco y en el sector de Nahualcura, de la
comuna de Yumbel, en los términos que plantea. (56913 de 29/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de disponer la limpieza, desmalezado, ensanche y
aplicación de matapolvo en el sector La Chicharra, de la comuna de Yumbel, en los términos que
requiere. (57867 de 13/12/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Medidas excepcionales para familias que tengan alguna persona
en condición de discapacidad, que adquirieron vehículos en el extranjero y se encuentran fuera de
la norma de emisiones, en los términos que plantea. (57865 de 13/12/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 281 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Pérez  ,  doña  Joanna  .  Factibilidad  de  iniciar  las  investigaciones  que  resultaren
procedentes para determinar las eventuales responsabilidades administrativas, por parte de la
dirección del Hospital Doctor Víctor Ríos Ruiz, de la comuna de Los Ángeles, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (58110 de 18/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada  Pérez,  doña  Joanna  .  Factibilidad  de  iniciar  las  investigaciones  que  resultaren
procedentes para determinar las eventuales responsabilidades administrativas, por parte de la
dirección del Hospital Doctor Víctor Ríos Ruiz, de la comuna de Los Ángeles, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (58111 de 18/12/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 282 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero señalar que efectivamente la gente está cansada, y lo
ha dicho dos veces al rechazar el actuar de los extremos, que no se ponen de acuerdo.
Pero también eso ocurre en materia de seguridad cuando hacemos torpedos en el propio gobierno,
cuando una ministra cataloga de show el actuar de una concejala que transmite una necesidad o
una urgencia ciudadana. Esa concejala representa a los vecinos en el humilde espacio que le da el
concejo municipal.
Por eso, hago este reclamo, porque aquí todos nos debemos respetar. Hemos hecho aportes
quienes, llamados por este gobierno, nos sentamos a una mesa para trabajar en el gran acuerdo
por la seguridad.
Ahora, no solo hemos hecho eso. También propusimos muchos proyectos que a lo mejor el
gobierno ni valora. Por ejemplo, Demócratas propuso la inhibición de las señales telefónicas en las
cárceles, el control de identidad preventivo a migrantes, proyectos en materia de terrorismo y en
tantas otras materias, como la infraestructura crítica.
Ministra, tenemos la mejor voluntad de seguir colaborando, de respetarnos y de entender que
Chile nos dijo el domingo: “Basta de peleas, pongámonos de acuerdo”; ni siquiera propinar
derrotas al gobierno. Lamentablemente, el gobierno se propina derrotas solo, porque a veces no
logra entender las urgencias.
Aun así, sacando el tema de la probidad, el de la transparencia y todos los de las urgencias
ciudadanas,  estamos  disponibles,  y  concurriremos  a  apoyar  nuevamente  este  estado  de
excepción, porque desde este espacio hemos apoyado todas las leyes que el gobierno ha
propuesto, incluso con ocasión de la compleja situación generada con la ley de usurpaciones, en la
que también hicimos propuestas.
El domingo quedó demostrado que la gente busca acuerdos para sus urgencias, y una de ellas es
la seguridad, controlar nuestras fronteras; tener la casa ordenada, regulada y segura en materia
de migración, y, por cierto, lograr acuerdos que no solo permitan que saquemos leyes, sino que
también el gobierno haga su trabajo desde la política migratoria y desde la política para combatir
el crimen y la inseguridad.
Además, concurriremos con nuevos proyectos que el gobierno ha presentado en materia de
seguridad municipal, en materia de seguridad y prevención a través de gobiernos regionales, y
tantos otros.
Si bien el gobierno señala que hemos sacado 45 materias, vamos a seguir concurriendo con más
leyes, para controlar todos los temas de seguridad.
Quiero agradecer al Jedena de nuestra Segunda Zona Naval, contraalmirante Daniel Muñoz , y dar
todo nuestro respaldo a las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 283 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Remita los antecedentes de nuevas ONG que se harán cargo de
los programas de empleo en la Región del Biobío, señalando las nuevas políticas para ejecutar
controles y evaluaciones de su labor. (59178 de 03/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Factibilidad de instaurar una barrera sanitaria en la comuna de
Alto Biobío para abordar la situación que expone. (59847 de 11/01/2024). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de analizar los antecedentes sobre deficiencias en el
proceso de construcción del conjunto habitacional Gotas de Sueño, de Los Ángeles. (59999 de
15/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de analizar los antecedentes sobre deficiencias en el
proceso de construcción del conjunto habitacional Gotas de Sueño, de Los Ángeles. (60000 de
15/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 284 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Fecha de la inspección técnica y plan de revisión al puente viejo
sobre el río Vergara, en la comuna de Nacimiento. (60121 de 16/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Fecha de la inspección técnica y plan de revisión al puente viejo
sobre el río Vergara, en la comuna de Nacimiento. (60122 de 16/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar la limpieza y mantención del estero
Quilque , particularmente a la altura del parque, en la comuna de Los Ángeles. (60098 de
16/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de agilizar gestiones para la instalación de Aduana
Argentina en el paso fronterizo Pichachén y poder habilitar su funcionamiento. (60050 de
16/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora Mireya
Pino Acuña , de la comuna de Los Ángeles, quien tiene 41 licencias médicas que le han sido
rechazadas y que se encuentran reclamadas ante esa Superintendencia, sin conocer su resultado
hasta la fecha. (60051 de 16/01/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 285 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Pérez , doña Joanna . Solicitud de la instalación de infraestructura que dote de señal
telefónica estable para habitantes del sector Chequenal , de la comuna de Nacimiento. (60287 de
21/01/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de subsanar errores que ha ocasionado la irregularidad o
cese de entrega de agua a distintas comunidades de la provincia de Biobío, los procedimientos
realizados y las responsabilidades por los procedimientos administrativos. (60545 de 24/01/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Posibilidad de revisar la situación que podría afectar a trabajadoras
de distintas comunas de la Región del Biobío, que deben ser finiquitadas por empresa Aliservice ,
el próximo 29 de febrero, interponiendo sus buenos oficios, a fin de asegurar su pago oportuno.
(60874 de 29/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Joanna . Contratación del personal de exclusiva confianza dentro del Servicio
Médico Legal en los últimos 24 meses, con las indicaciones que requiere. Asimismo, remita el
informe anonimizado de los sumarios llevados a cabo por denuncia de acoso sexual, acoso laboral
y hostigamiento dentro del Servicio Médico Legal en los últimos 24 meses, en los términos que
plantea. (60978 de 30/01/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Joanna . Contratación del personal de exclusiva confianza dentro del
Servicio Médico Legal en los últimos 24 meses, con las indicaciones que requiere. Asimismo,
remita el informe anonimizado de los sumarios llevados a cabo por denuncia de acoso sexual,
acoso laboral y hostigamiento dentro del Servicio Médico Legal en los últimos 24 meses, en los
términos que plantea. (60979 de 30/01/2024). A Servicio Médico Legal.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de indagar las causas y responsabilidades por los
prolongados cortes de energía eléctrica que afectan a vecinos de la comuna de San Rosendo, en
los  términos  que  plantea.  (61567  de  06/02/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar si es de su competencia la activación del
pozo de emergencia que se encuentra emplazado en dependencias de la posta rural del sector Las
Cachañas, de la comuna de Mulchén, en los términos que plantea. (61568 de 06/02/2024). A
Dirección de Aguas.
Diputada Pérez, doña Joanna . Factibilidad de revisar si es de su competencia la activación del
pozo de emergencia que se encuentra emplazado en dependencias de la posta rural del sector Las
Cachañas, de la comuna de Mulchén, en los términos que plantea. (61569 de 06/02/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Estado actual del proyecto de agua potable rural que se trabaja
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 286 de 374
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el sector Aurora de Enero, en la comuna de Mulchén. (61599 de 09/02/2024). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Pérez, doña Joanna . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los reiterados llamados y alertas de posibles delitos que han denunciado los vecinos del
sector Villa Los Ángeles, ubicado en la comuna del mismo nombre, Región del Biobío, en los
términos que plantea. (61657 de 19/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
reiterados llamados y alertas de posibles delitos que han denunciado los vecinos del sector Villa
Los Ángeles, ubicado en la comuna del mismo nombre, Región del Biobío, en los términos que
plantea. (61658 de 19/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Joanna . Horario de uso de las canchas deportivas y las patentes de
alcoholes en la Villa Los Ángeles, en los términos que requiere. (61659 de 19/02/2024). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Pérez, doña Joanna . Cronograma de limpieza del estero Quilque , ubicado en el sector
Villa Los Ángeles, comuna del mismo nombre, por los servicios dependientes de su cartera. (61660
de 19/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas Del Biobío.
Diputada Pérez , doña Joanna . Reiterados llamados y alertas de posibles delitos que han
denunciado los vecinos del sector Villa Los Ángeles, ubicado en la comuna del mismo nombre,
Región del Biobío, en los términos que plantea. (61701 de 29/02/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 287 de 374
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de las diputadas Mercedes Bulnes  y Joanna Pérez  , y de este Presidente, la Sala de la
Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Alberto Jerez
Horta , abogado, político y pintor autodidacta. A lo largo de su vida fue diputado en dos períodos
consecutivos por la Decimoséptima Agrupación Departamental, correspondiente a Concepción,
Tomé, Talcahuano, Yumbel y Coronel, Región del Biobío, entre 1961 y 1969. Posteriormente, fue
senador por la Séptima Agrupación Provincial de Ñuble, Concepción y Arauco, de la misma Región
del Biobío, entre 1969 y 1973.
Ruego a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna) .-
Señor Presidente, saludo con especial afecto a los pastores y pastoras representantes de
organizaciones que se encuentran en esta honorable Sala y a quienes televisan esta sesión, que
tiene por objeto efectuar un homenaje, un reconocimiento al rol, al trabajo de las iglesias
evangélicas y protestantes.
El 31 de octubre se conmemora el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, día
feriado en virtud de la ley N° 20.299. En nombre de la bancada del Partido de la Gente,
Demócratas e Independientes, queremos reconocer el trabajo que ustedes han desarrollado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 288 de 374
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las iglesias evangélicas en Chile datan desde mediados del siglo XIX. Su aparición proviene del
florecimiento de las ideas nuevas y del surgimiento de grupos dirigentes, para quienes valores
como la tolerancia y la libertad de pensamiento fueron fundamentales.
La inmigración europea ayudó en la expansión de la iglesia protestante en Chile. Principalmente
alemanes e ingleses influyeron en este proceso, ya que trajeron consigo sus iglesias de origen,
como fue el caso de la anglicana y la luterana.
La misión evangélica comenzó en las últimas décadas del siglo XIX, haciendo que la diversidad
religiosa fuera cada vez más patente en la sociedad chilena.
La población evangélica creció a un ritmo particularmente fuerte desde 1930 en adelante, años en
que se reconocía como evangélica menos del 2 por ciento de la población. Hoy, cerca del 20 por
ciento  o  más  de  la  población  chilena  se  identifica  con  las  iglesias  evangélicas  y  sus
denominaciones.
Agradecemos el apoyo y contribución de las iglesias evangélicas y protestantes en todas las obras
sociales, a través de la reinserción carcelaria, comedores, colegios y apoyo de las damas de
blanco en diversos centros de salud del país.
Su presencia en los ámbitos populares urbanos es evidente. En cada rincón de Chile las iglesias
cristianas, sus pastores y pastoras pregonan la palabra de Dios, el principal aliento de vida para
cada persona.
Quiero felicitar el rol de las pastoras y pastores, líderes que no han perdido de vista el objetivo
central de la misión evangélica. Los felicito por la relación armoniosa con la Iglesia Católica.
Las iglesias que hoy homenajeamos constituyen un pilar importante de la sociedad chilena
contemporánea. La unidad de los cristianos permite que juntos defendamos los valores y
principios socialcristianos. Los acompañamos a seguir pregonando la palabra de Dios.
Me permito una licencia por ser diputada del Biobío, de Arauco y de Lota, lugares donde tenemos
gran presencia de hermanos evangélicos. Junto a la diputada Karen Medina , agradecemos la visita
de Jeannette Leal, pastora que hace un tremendo trabajo en Los Ángeles, al igual que el pastor
Cristian García , de Santa Bárbara. Queremos agradecer el humilde trabajo que llevan a cabo en
esos territorios, donde muchas veces es más difícil avanzar y acompañar a distintas personas que
han perdido el foco de vida, que han caído en vicios y que ustedes han devuelto al buen camino.
La iglesia está presente y acompaña a personas postradas, adultos mayores solos, personas que
sufren, muchas de ellas sin recursos. La iglesia los apoya no solo con la palabra, sino con una
ayuda profunda y sincera.
Por eso queremos reconocer en este día a todos los pastores y pastoras de Chile. Les brindamos
nuestro respeto y les extendemos nuestro compromiso a seguir avanzando por la paz y la unidad
en un Chile tan polarizado.
Sigan adelante y felicitaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 289 de 374
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 290 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) sugirió considerar también la referencia explícita a
la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias, más allá de la mención, en términos
generales, a las dependencias municipales. Por otra parte, consultó por la amplitud del término
“sitio electrónico”, preguntando si podría entenderse extensiva a otras plataformas o redes
sociales del municipio, fuera de la página web. La idea, recalcó, es considerar la realidad de todos
los municipios, especialmente los rurales, aislados, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 291 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que, de acuerdo a la indicación,
el alcalde sigue teniendo una gran discrecionalidad en relación con el proceso de selección para la
provisión de los cargos de dirección superior y de administración de las corporaciones y
fundaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 292 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo énfasis en la necesidad de debatir, con una
mirada más integral, acerca del personal que labora en el Estado y acerca de la eficiencia y el
gasto. Acotó que la aprensión del diputado señor Kaiser apunta a un tema importante, pero el
problema es más amplio, y no tiene que ver solo con las corporaciones y fundaciones municipales,
sino con la forma en que el Estado está cumpliendo su rol en relación con la contratación de su
personal, y si ello responde o no a lo que el país necesita. Se requiere, por tanto, una visión más
integral sobre esta problemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 293 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) preguntó qué ocurre en caso de rechazarse el
primer plan de integridad municipal por parte del concejo, situación que no contempla la
indicación del Ejecutivo, pero sí regula el texto del proyecto. Por otra parte, solicitó mayores
detalles respecto a la unidad con que cuenta el Ministerio SEGPRES para asesorar técnicamente a
las municipalidades, de acuerdo a lo que dispone la indicación.
Respondiendo las interrogantes, el ministro SEGPRES explicó que, en caso de rechazo del primer
plan de integridad municipal por parte del concejo, se aplicaría la normativa general, rigiendo el
plan presentado por el alcalde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 294 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) propuso hacer referencia, entonces, a los procesos
administrativos sancionatorios, a fin de acotar la norma en este aspecto. Sin embargo, el ministro
Elizalde explicó que dicha expresión dejaría fuera, por ejemplo, a las auditorías, pues estas no son
un proceso administrativo sancionatorio. De una auditoría sí se podría desprender la necesidad de
impartir un sumario, pero en sí misma ella no tiene por objeto establecer una sanción.
Por su parte, el diputado señor Becker  sugirió considerar también el caso de las auditorías
externas, consultando si ellas están contempladas en la norma en debate.
Tras el debate consignado, el diputado señor Becker retiró su indicación y el Ejecutivo presentó
una nueva, aprobada por unanimidad, que dice así:
“Reemplázase la letra f), que ha pasado a ser g), por la siguiente:
“g) Un resumen de las auditorías, investigaciones sumarias, sumarios y juicios en que la
municipalidad o las corporaciones municipales sean parte, las resoluciones que respecto del
municipio o sus corporaciones haya dictado el Consejo para la Transparencia, y de las
observaciones efectuadas por la Contraloría General de la República, en cumplimiento de sus
funciones  propias,  relacionadas  con  la  administración  municipal  o  con  la  gestión  de  las
corporaciones y fundaciones municipales.”.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 295 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó al Ejecutivo profundizar acerca de la relación
entre el Consejo para la Transparencia y las municipalidades o corporaciones municipales, para
estos efectos.
El ministro SEGPRES explicó que, en el marco de la fiscalización que hace el Consejo para la
Transparencia, podría hacer una auditoría o un sumario respecto de las referidas entidades, y
dichas observaciones deben ser publicadas, cuestión que, por lo demás, ya está considerada en la
ley vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 296 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Becker argumentó su voto en contra de esta indicación señalando que una
medida como la propuesta es irrealizable, considerando la realidad de los municipios a nivel
nacional.
La diputada señora Astudillo , al votar en contra, adujo que cada vez se restringen más las
facultades de los alcaldes y se les entregan más responsabilidades.
El diputado señor Kaiser justificó su voto afirmativo en que el desorden en materia municipal está
siendo a costa de la calidad de vida de los vecinos y de los servicios que se les entregan.
El diputado señor Cosme Mellado , al votar en contra, sostuvo que la realidad entre los distintos
municipios es muy disímil, cuestión que debe considerarse al momento de votar una indicación
como la propuesta.
El diputado señor Oyarzo justificó su voto de abstención manifestando compartir la indicación del
diputado señor Kaiser, pero, a su vez, comprende que ella no es procedente, operativamente
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 297 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablando.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta), quien votó en contra, manifestó creer
en la autonomía de los municipios. Sin embargo, también estimó que debe haber más control y
transparencia del gasto público municipal, pues la autonomía no significa descontrol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Respecto al nuevo artículo 6 quater, el diputado señor Bórquez consultó si actualmente las
organizaciones comunitarias funcionales no tienen la obligación de rendir los fondos que reciben,
tal como lo mandata esta norma.
El ministro Elizalde explicó que la jurisprudencia de la Contraloría señala que sí deben rendir
cuentas; sin embargo, con esta indicación se le da rango legal a esa obligación establecida
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 298 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurisprudencialmente.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) agregó que muchas veces las organizaciones deben
rendir cuentas para poder postular a otros fondos públicos. Ello ocurre, por ejemplo, en el caso de
los gobiernos regionales y las subvenciones. Sin embargo, efectivamente se desconoce qué pasa
en el ámbito municipal con las subvenciones municipales.
El diputado señor Bórquez acotó que hay organizaciones que, cuando no rinden cuenta, quedan
habilitadas para algún tipo de financiamiento del sector público, pero no para otros. En razón de
ello, solicitó precisar si con esta indicación las organizaciones quedarían inhabilitadas para recibir
todo aporte público posterior, en caso de no cumplir con la obligación de rendir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 299 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que el punto que plantea su antecesor es
atendible. Agregó que debe procurarse no generar cortapisas a la participación ciudadana, pues
hoy en día hacen falta muchos espacios de participación y personas que estén dispuestas a
ocuparlos. En otra línea, consultó por las sanciones en caso de infracción a esta normativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por su parte, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si la obligación de reportar
actividades sospechosas podría involucrar a un funcionario.
El ministro Elizalde recalcó que las municipalidades están obligadas a reportar actividades
sospechosas de personas naturales o jurídicas; por tanto, ello perfectamente podría darse
respecto de un funcionario.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 300 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró necesario establecer este resguardo en la
ley, sobre todo pensando en las mayores facultades que se están entregando a los municipios en
materia de seguridad, tema que está siendo abordado mediante otro proyecto de ley que está
discutiendo la Comisión.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado  opinó que esto podría significar que un
concejo municipal abusara de la figura de las sesiones secretas.
El diputado señor Becker propuso que la decisión de celebrar una sesión secreta se adopte por la
unanimidad del concejo municipal, a fin de evitar abusos en esta materia.
El diputado señor Kaiser apoyó el quorum que propone la indicación, esto es, los dos tercios de los
concejales presentes, pues es un quorum suficiente como para justificar la adopción del acuerdo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 301 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consideró que este problema queda salvaguardado,
en la práctica, pues hay un procedimiento establecido que debe aplicarse para efectos de
materializar las auditorías. De lo contrario, podría tener lugar un notable abandono de deberes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 302 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó a favor de la indicación del Ejecutivo
en los mismos términos planteados, señalando que se debe confiar en que hay un concejo que
debe cumplir con su labor fiscalizadora; y también distintos órganos al interior del municipio
encargados de velar por estas materias (secretario municipal, Finanzas, Control, etc.).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 303 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó que, a su entender, la Comisión
Jaraquemada hizo esta recomendación para las corporaciones y fundaciones, pero no para las
organizaciones comunitarias, solicitando al Ejecutivo aclarar el punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 304 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su preocupación por consignar en la ley
una normativa que luego será difícil de cumplir, pues las organizaciones comunitarias requieren de
un mayor acompañamiento. Por otra parte, enfatizó que el Ministerio de Justicia no tiene
capacidad ni siquiera para fiscalizar a las corporaciones y fundaciones, que son las actualmente
obligadas en esta materia. Por ello, sugirió revisar los montos que se involucran esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 305 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Al respecto, el diputado señor Kaiser recordó que en otra oportunidad se debatió sobre la
conveniencia de incorporar no solo la producción de eventos, sino también eventos análogos.
El ministro Elizalde se manifestó conforme, enfatizando que lo que debe evitarse es que existan
campañas electorales financiadas con recursos públicos y encubiertas en actividades municipales.
Estando de acuerdo con lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta) hizo ver que
también se debe cautelar que el concejo municipal no paralice todas las actividades en año
electoral. En definitiva, debe tenerse cuidado con la sobre regulación, pues igualmente se debe
cumplir con el programa municipal.
Sobre el punto, el diputado señor Kaiser observó que la norma solo establece un deber de informar
y justificar el gasto, no impide a priori la realización del mismo.
En el mismo sentido se pronunció el Ejecutivo y también la diputada señora Javiera Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 306 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Concluida la exposición de la invitada, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) le solicitó
profundizar su opinión acerca de la idea de una mayor dependencia de las unidades de control
respecto de la Contraloría.
Sobre este punto, la señora Toro sostuvo que hace muchos años las direcciones de control hacen
capacitaciones en conjunto con la Contraloría, e incluso han efectuado seminarios internacionales
con organismos similares a la Contraloría en el extranjero. De acuerdo a esa experiencia, se ha
observado que existe independencia del municipio o del alcalde, por una parte, y dependencia del
órgano contralor respectivo, por otra. Esa es la única manera de garantizar la independencia de
las direcciones de control respecto del fiscalizado. Este mecanismo se utiliza en varios países, pero
requiere, sin duda, de una profunda modificación legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 307 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó al señor ministro corroborar que, para esta
propuesta, se consideraron los aportes de las asociaciones de municipalidades, Consejo para la
Transparencia, Contraloría General de la República, asociaciones de unidades de control de los
municipios y académicos, entre otros.
Al respecto, el ministro SEGPRES recordó que el Ejecutivo realizó un seminario donde se escuchó a
todas esas instituciones. Además, recalcó el esfuerzo que se ha coordinado para implementar una
política de Estado, a fin de promover la integridad y combatir la corrupción al interior de las
instituciones, dentro de cuyo espacio de trabajo fueron consideradas las indicaciones que el
Ejecutivo ha presentado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 308 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si hay municipios respecto de los cuales se
haya interpuesto más de una querella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 309 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En otro orden de ideas, y refiriéndose a la indicación del diputado señor Becker, señaló que, en su
opinión, la expresión “juicios” de la indicación del Ejecutivo engloba la referencia a los “procesos
judiciales”. Por otra parte, insistió en la importancia de que la ley mandate a publicar todas las
observaciones de la CGR, y no solo las más relevantes.
El diputado señor Becker se allanó al último comentario del señor ministro, pues, efectivamente, el
definir qué es más relevante puede ser subjetivo. Sin embargo, manifestó sus dudas respecto del
alcance de las expresiones “juicios” y “procesos judiciales”, solicitando se clarifique cuál de ellas
sería más amplia.
La diputada señora Sagardia apuntó que no es lo mismo un juicio que un proceso judicial, pues por
el primero se entiende una instancia ya terminada; el segundo, en cambio, se refiere a una
instancia que está en curso.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se inclinó por hacer una referencia más genérica a
procesos administrativos y judiciales, que en su opinión es más amplia.
Por su parte, la diputada señora Tello reparó en que la expresión “juicios” de todas formas es
amplia, pues ella engloba no solo el ámbito judicial, sino que distintos tipos de juicios, por ejemplo,
de cuentas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 310 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta accidental) compartió la postura de equiparar las
unidades o direcciones de control a la situación de otras direcciones municipales, como la de
Obras, tal como planteó el diputado señor Berger.
En otro orden de ideas, hizo presente que hay otro tipo de fundaciones o corporaciones, no
municipales, pero que igualmente reciben aportes o fondos desde el municipio, situación que
también debe regularse, sea en estos o en otros proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 311 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) valoró el trabajo del Ejecutivo con miras a generar
consensos y destrabar la tramitación legislativa.
La diputada señora Sagardía manifestó su total acuerdo con la nueva indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Berger reparó en que, al legislar en esta materia, se debe cautelar que no se
vulnere el Estatuto Administrativo que regula la carrera de los funcionarios municipales (ley
N°18.883).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 312 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que esta indicación implica
un cambio de paradigma respecto a lo que existe hasta ahora, y si bien valora que el Ejecutivo
plantee esta propuesta, se debe tener mucho cuidado con los efectos de la misma, pues en un
futuro ella podría dar pie, incluso, a revertir la autonomía municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) reparó en que cuando los directores de control
asumen el cargo, acceden también a un grado dentro de la escala funcionaria que debería
respetarse cuando lo dejan, consultando al Ejecutivo cómo conversan esos temas operativos con
su propuesta. En buenas cuentas, ¿qué pasa con ese funcionario? ¿Podría ejercer el mismo cargo
en otro municipio, por ejemplo? Sobre el último punto, enfatizó que hay muchos municipios que
son pequeños, con plantas rígidas, que no permiten mayores modificaciones.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 313 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) solicitó precisar en base a qué criterio se fijó el
monto de 10 mil UTM, haciendo presente que hay corporaciones y fundaciones más pequeñas que
podrían no alcanzar esos montos, pero no por eso deberían quedar exentas de la obligación de
realizar una auditoría externa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 314 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Luego de las intervenciones anteriores, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) manifestó su
preocupación por estar privando a los directores de control de su carrera funcionaria. En ese caso,
habría que pensar en funcionarios contratados bajo otra modalidad, por ejemplo, por el Código del
Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 315 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Kaiser insistió en su postura, afirmando que la cantidad de demandas por
audiencias podría ser infinita, afectándose con ello la operatividad del concejo. En razón de lo
anterior, consultó si hay algún tipo de limitación, por ejemplo, en cuanto a la cantidad de
audiencias que se pueden recibir durante una sesión de concejo, o si ellas deben materializarse en
un plazo determinado. Finalmente, solicitó al Ejecutivo repensar la redacción de esta norma, en
términos de elaborar una propuesta en la materia que contemple los eventuales problemas que
podría acarrear su implementación.
Considerando lo anterior, la diputada señora Joanna Pérez  (presidenta) consultó si se puede
analizar alguna fórmula para canalizar el número de solicitudes. De todas maneras, consideró que
una norma como esta es positiva, pues hay municipios donde sus alcaldes no van a la reelección,
lo que puede implicar que no tengan ningún incentivo para escuchar a organizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 316 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Pérez agregó que hace poco se publicó la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el Sistema Interconectado para estos
efectos, que se vincula con el sector pesquero, ya que hay pescadores o personas ligadas a la
pesca que nunca son encontradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 317 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Pérez señaló que las dirigentas han trabajado no solo en el proyecto, sino que también
impulsaron la ley N° 21.370, que es de cuotas en el sector pesquero. Hoy en día, todos los
directorios tienen enfoque de género, y hay que seguir trabajando en ello, ya que se logró
visibilizar las actividades conexas en la actividad pesquera.
Agregó que aún quedan desafíos y se espera que el gobierno pueda respaldar el proyecto, pero sin
invisibilizarlas ya que es una iniciativa de ellas, y de ese modo se va ganando espacio desde la
pesca y política para ser un puente en conjunto.
Por otra parte, señaló que es necesario ver la posibilidad de mejorar las condiciones de acceso
para el trabajo que realizan las mujeres de la pesca artesanal y actividades conexas, para lo que
se requiere apoyo financiero, donde hay un gran déficit. A las mujeres les cuesta mucho más
acceder porque no cuentan con esa espalda financiera que probablemente los hombres de la
pesca artesanal sí tienen, y por lo tanto son bienvenidas todas las instituciones que quieran
ayudar en materias de financiamiento, como Sercotec, Fosis, etc.
Asimismo, hizo presente la importancia de darle mayor urgencia a la tramitación del proyecto,
considerando que las mujeres de la pesca ya han esperado dos años para tratar los temas que
aborda, porque no querían entorpecer la tramitación de la ley N° 21.370.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 318 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
La diputada Pérez hizo notar que se están implementando mesas de consultas y diálogo en las
caletas pesqueras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 319 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pérez, en su calidad de autora principal del proyecto, hizo presente que esta iniciativa
se comenzó a trabajar entre los años 2020 y 2021, con la diputada Tello, quien asesoraba a la Red
de Mujeres de la Pesca Artesanal, que hoy se ha constituido como una Corporación Nacional,
donde está doña Sara Garrido, de la Región del Biobío, quien ha impulsado otros proyectos, como
el que dio origen a la ley N° 21.370, cuyo objetivo era modificar diversos cuerpos legales con el fin
de promover la equidad de género en el sector pesquero y acuícola, que se tramitó en el año
2021. También en la materia han participado doña Carola Barría, secretaria de la Corporación, y
doña Marcia Castro, quien es la tesorera de esa entidad. Todas ellas han trabajado junto a otras
mujeres del país en temas vinculados a las caletas pesqueras y a la pesca artesanal, para poder
visibilizar el rubro y las distintas actividades conexas.
Señaló que el proyecto viene a hacer justicia respecto de la ley N° 21.027, que regula el desarrollo
integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, ya que si bien el país ha avanzado en materias de sostenibilidad en la pesca, también
lo ha hecho en la equidad de género. La idea es modificar dicha ley para estar a la altura de lo que
establece la FAO para lograr la igualdad de género. Se requiere el esfuerzo de todos para la
incorporación de un enfoque de género para integrar estrategias de desarrollo de la pesca
también en pequeña escala. Se reconocen las acciones y actividades de turismo, gastronomía y
acuicultura, que también se desarrollan en torno a las caletas pesqueras, con una mirada rural.
Agregó que si se observan los fundamentos del proyecto, se evidencia la necesidad de verificar la
infraestructura con enfoque de género, considerando que en muchas caletas las mujeres no tienen
acceso a baños, camarines, duchas, vestidores, etc.
Hizo presente que, por otra parte, el proyecto regula materias de las concesiones de caletas en las
administradoras que hoy postulan a los concursos, para que puedan contar con un plan de
erradicación de todo tipo de violencia y discriminación, por motivos de género. Es necesario
asignar puntajes en las concesiones, para quienes participan en las licitaciones, y exigir que
cuenten con criterios de paridad en sus respectivas decisiones. Se hace cargo de visibilizar a las
mujeres en los directorios, y también en las concesiones que se puedan dar para quien evalúa.
En ese sentido, agregó que en el comité debe haber personas con expertise en materia de género,
en políticas públicas y en prevención de la violencia.
Señaló que se establece una norma transitoria, para que los planes de administración aprobados
con anterioridad y que carezcan de un enfoque de género sean actualizados antes de su próximo
informe de seguimiento.
Destacó que el proyecto es una iniciativa parlamentaria que reconoce a mujeres que se
desempeñan en caletas pesqueras y actividades conexas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15202-34.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 320 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.027, QUE REGULA EL
DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE LAS CALETAS PESQUERAS A NIVEL
NACIONAL Y FIJA NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y ASIGNACIÓN, PARA
INCORPORAR NORMAS SOBRE ENFOQUE DE GÉNERO EN SU
ADMINISTRACIÓN. Boletín N° 15202-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 5,
19, 26 de octubre, y 23 de noviembre de 2022; de 11 de enero, 15 de marzo, 15 y 31 de mayo
de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara
Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal,
Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrió en su momento, en calidad de integrante de la Comisión, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Joanna Pérez Olea, el diputado Mauro González Villarroel; los
diputados Agustín Romero Leiva y Juan Irarrázaval Rossel en reemplazo de la diputada señora
Chiara Barchiesi Chávez, y el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en reemplazo de la diputada
Carla Morales Maldonado.
Tras las audiencias celebradas en el seno de la Comisión, la diputada Pérez hizo hincapié en que
se trata de un proyecto muy transversal porque las mujeres de la pesca artesanal y los hombres
tienen mucho que avanzar, en un territorio diverso donde hay caletas pesqueras, pero que tienen
diferentes culturas, pues la iniciativa busca tener una mirada con enfoque de género en la Ley de
Pesca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 321 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que, además del Registro, sería importante
regular los principios y la orientación por la cual se forma una ONG, así como el cumplimiento de
tales principios. Al respecto, sugirió que la División de Organizaciones Sociales (DOS), del
Ministerio Secretaría General de Gobierno, tenga un rol más activo en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15611-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA INHABILIDAD
QUE AFECTA A LOS CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATOS A
ALCALDE O CONCEJAL BOLETÍN N° 15.611-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 de agosto y 6 de septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Javiera
Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora Ericka Ñanco, en reemplazo de la diputada señora Maite
Orsini.
Por su parte, la diputada señora Pérez (Joanna) sostuvo que ha conversado con algunos consejeros
regionales y estima atendible su aspiración de que se elimine a su respecto la inhabilidad que los
afecta, motivo por el cual aprobó la idea de legislar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 322 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16233-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación de vehículos que participarán en el Rally WRC 2023,
en la Región del Biobío. BOLETÍN N° 16.233-15.
Acordado en sesión celebrada el día 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes y
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic.
La Honorable Diputada señora Pérez señaló que este proyecto de ley reviste gran importancia
para la región del Bíobío que, en menos de ocho meses ha sufrido tres emergencias, incendios e
inundaciones, que han afectado a sus servicios, al turismo y a la gastronomía.
Mediante la aprobación de este proyecto de ley, que exime del pago de los permisos de circulación
a los vehículos que participarán en la competencia, se beneficiará a 16 comunas de la región que
estarán presentes en este evento mundial y recibirán recursos provenientes de esa actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 323 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Finalmente, la diputada señora Joanna Pérez (presidenta) señaló que es necesario considerar el
caso de personas que necesitan protección, pero que deben pasar por más de una frontera para
llegar a nuestro país, como, por ejemplo, el caso de los refugiados ucranianos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se abstuvo, argumentando que las hipótesis que
contempla el artículo 18 operan una vez que ya se ha concedido el refugio. Por lo tanto, ya se
verificó que la persona cumplía con los requisitos para obtener tal calidad. Por otra parte, enfatizó
que debe diferenciarse la figura de la migración irregular de la del refugio, y debe legislarse más
allá de la situación actual.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 324 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si el otorgamiento de la condición de
refugiado es individual, o si existe la posibilidad de otorgarla de modo familiar; y, por otra parte, si
se está empadronando a los solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 325 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) consultó si la intención del gobierno con este
proyecto es aumentar la tasa de otorgamiento promedio de las solicitudes de refugio; y si se
eliminaría la posibilidad de solicitar refugio en frontera, dejando solo la alternativa de solicitarlo en
el Servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 326 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta), quien se abstuvo, hizo presente la necesidad de
separar el factor de la territorialidad respecto de la afectación a que se puede ver expuesta una
persona que está en riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) hizo presente que el rango de 10 kilómetros también
está establecido en la Constitución. Por otra parte, aun cuando siempre es deseable un mayor
control de las fronteras, es sabido que no existe capacidad para aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 327 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) planteó sus dudas con respecto a la indicación,
colocando como ejemplo el caso de personas palestinas que, en razón del conflicto en el medio
oriente, quisieran pedir refugio en Chile, pero que para llegar a nuestro país deben pasar por dos o
tres países previamente, a lo menos. Sobre el punto, recordó que esta Comisión recibió hace un
tiempo a refugiados ucranianos, quienes también debieron transitar por varios países antes de
llegar a Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 328 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) coincidió con su antecesor en que sería ideal que los
plazos involucrados en este procedimiento (etapa inicial) fueran más reducidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 329 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) justificó su voto a favor señalando que este proyecto
de ley forma parte del acuerdo por la seguridad y por una migración segura, ordenada y regular,
sin perjuicio de la necesidad de su perfeccionamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) se manifestó de acuerdo con el Ejecutivo,
considerando que la indicación debería circunscribirse solo al solicitante de refugio. Sobre el
punto, recordó que hay tratados internacionales que ha ratificado Chile y que deben respetarse,
no siendo posible devolver a la persona refugiada a su país de origen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 330 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Fundamentando su voto, la diputada señora Joanna Pérez indicó que, representando a una región
con una alta taza de delincuencia, no puede sino pedir más mano dura para los criminales. Por lo
que vota en contra.
En el mismo sentido, la diputada señorita Flores indicó que no entiende, por ejemplo, como un
delito de atentado contra la autoridad pública podría ser considerado como menos grave y querer
beneficiarlo con la imposibilidad de aplicarse una pena privativa de libertad. Por o mismo, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 331 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, la diputada señora Joanna Pérez solicita que el autor pueda dar explicación de la
indicación, lo que es secundado por la diputada señora Jiles, quien hace ver una suerte de
contradicción del diputado Sánchez, porque siempre ha mantenido una postura firme de aplicación
de penas, pero ahora ha presentado una indicación que permite al juez ser más laxo en ciertas
circunstancias.
El diputado señor Sánchez acoge las inquietudes, y reitera que, aunque suene extraño viniendo de
quien viene, siendo partidario de una mano dura, explica que hay dos posibilidades en este caso
en particular. El inciso aprobado por el Senado no deja margen de acción al tribunal, y puede
ocurrir que en delitos donde sí puede llegar a reincidencia, por ejemplo, con consumo de alcohol
en la vía pública, puede terminar con una condena de presidio.
La otra opción es hacer una distinción con los delitos de bagatela, y que son donde existe la
posibilidad de aplicación de multa, permitiría al juez dirimir, según el caso, si aplicará o no la pena
privativa de libertad.
Cree que es mejor poner el énfasis en delitos más graves, sobre los cuales sigue siendo partidario
inclusive de endurecer más las reglas, eliminado por ejemplo la libertad condicional, pero eso no
quita que, en este caso, con delitos de menor riesgo para las personas, la regla que se permite
imponer sea demasiado gravosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 332 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Joanna Pérez fundo su voto a favor indicando que la materia es muy relevante,
porque la persecución penal es un tema de mala fama, porque la gente no entiende el porqué,
aunque exista reincidencia, se falla de la forma en que se falla.
Cree que debería revisarse con mayor profundidad todo el sistema penal, y valora el aporte de las
instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 333 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada Joanna Pérez pregunta si existirá alguna fórmula que permita evaluar que la
colaboración sea realmente eficaz, por ejemplo, si la persona miente, y que sea considerado al
final del proceso judicial por el juez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, la diputada señora Flores comparte la opinión del Ministerio Público, y también la
necesidad de enfrentar la criminalidad que avanza rápidamente.
En la misma línea, la diputada señora Joanna Pérez  manifiesta que se han modernizado e
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 334 de 374
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“importado” delitos nuevos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Joanna Pérez señala que la Bancada Demócratas ha presentado un proyecto
en esta línea. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 335 de 374
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por el cual
informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que
procedió a elegir como presidenta a la diputada señora Joanna Pérez Olea.
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefe de Bancada de Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes
por el cual informa que se procedió a elegir a la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y al
diputado señor Pulgar , como jefa y subJefe de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 336 de 374
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Partido de la Gente, Demócratas e
Independientes por la cual informa que el diputado señor Calisto  reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Pérez , doña Joanna  , en la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados con el
incremento en la comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias
en que es comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur
del país (CEI 37).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 337 de 374
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 338 de 374
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Partido de la Gente, Demócratas e
Independientes por la cual informa que el diputado señor Pulgar  reemplazará, en forma
permanente, a la diputada señora Pérez , doña Joanna  , en la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados con la alerta
sanitaria y restricción impartida respecto del brote de bacterias del complejo burkholderia cepacia,
que afectó a productos, insumos y dispositivos médicos elaborados por los laboratorios Sanderson
y Difem (CEI 44).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 339 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Por otra parte, en virtud de una indicación del Ejecutivo, complementada por otra de las diputadas
señoras Astudillo, Bello, Medina, Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger,
Kaiser y Mellado (Cosme) , ambas aprobadas por unanimidad, se incorpora un literal nuevo en el
numeral, que pasa a ser b), el cual modifica la letra j) del artículo 65, que en su texto vigente
dispone:
(El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para:)
“j) Suscribir los convenios de programación a que se refieren los artículos 8º bis y 8º ter y celebrar
los convenios y contratos que involucren montos iguales o superiores al equivalente a 500
unidades tributarias mensuales, y que requerirán el acuerdo de la mayoría absoluta del concejo;
no obstante, aquellos que comprometan al municipio por un plazo que exceda el período
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 340 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicio, requerirán el acuerdo de los dos tercios de dicho concejo.
Asimismo, suscribir los convenios sobre aportes urbanos reembolsables que regula la Ley General
de Urbanismo y Construcciones;”.
La enmienda consiste en reemplazar la conjunción “y” entre la expresión “mensuales,” y la
expresión  “que  requerirán”,  por  la  siguiente  frase:  “así  como  sus  modificaciones,  y  las
modificaciones a contratos vigentes cuando la suma del monto de la modificación y del contrato
sea equivalente o supere a 500 unidades tributarias mensuales, los”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 341 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
La Comisión aprobó por unanimidad el primer párrafo de la nueva letra o) del artículo 79;
conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Kaiser, Lagomarsino  y Trisotti , que agrega
después de la palabra “publicidad” la frase “y producción de eventos u otros de similar
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 342 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturaleza,”. Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez
(Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Kaiser, Lagomarsino y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 343 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 344 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 345 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 346 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 347 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 348 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 8
Inciso primero
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 349 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.1.- De las/os diputadas/os Johana Pérez, Yovana Ahumada , Catalina Del Real , Jorge Guzmán ,
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez y Renzo Trisotti, al artículo 8 de la ley N° 19.885, para
agregar en el inciso primero, luego de la frase “número de empresas que registran tales
contratos”, y antes de la coma, la palabra “individualizándolas”. (Aprobada)
Debate.
El diputado Guzmán recordó que tal indicación busca un mayor detalle de las organizaciones que
eventualmente recibirían recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consideró que ello apuntaría más bien a definir las
empresas que cumplen la medida alternativa de la ley, no las organizaciones que reciben los
recursos por tal concepto.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 24.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 3.
Se presentó una indicación:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 350 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 351 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 352 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 353 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 354 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 355 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 356 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 357 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 358 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 359 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
8) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10) para
reemplazar en el inciso tercero del artículo 28 bis, la frase “su solicitud se tendrá por desistida”
por la siguiente: “se iniciará el proceso de expulsión de conformidad al Título VIII de la Ley
N°21.325”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 360 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
10) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10) para
agregar en el inciso sexto del artículo 28 bis propuesto, luego de la frase “artículo 52 del
reglamento de la presente ley” y antes del punto y seguido, la frase: “, debiendo evacuarse la
resolución del inicio del proceso de expulsión de conformidad a la ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
9) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10), para
agregar en el inciso cuarto del artículo 28 bis propuesto, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente oración: “En caso de no subsanar los vicios, y habiéndose cumplido el plazo
establecido en este inciso, el solicitante será notificado del inicio del proceso de expulsión de
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 361 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad a los procedimientos establecidos en la Ley N°21.325.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 362 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 363 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 364 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 365 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 366 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
7) De las diputadas Astudillo y Pérez (Joanna), y del diputado Oyarzo, por unanimidad (10), para
intercalar en el inciso segundo del artículo 28 bis, entre las frases “válido para acreditar la
situación migratoria regular” y “para los efectos del artículo 12 bis”, la siguiente frase: “por un
periodo de hasta tres meses contados desde la fecha de emisión de la solicitud,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 367 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Becker, Fuenzalida , Oyarzo y Trisotti, aprobada por
unanimidad, se incorpora un literal b) en el numeral en referencia del artículo 1 del proyecto, que
intercala el siguiente inciso segundo en el artículo 26 de la ley N°20.430:
“Para conceder el reconocimiento a que se refiere el inciso anterior, se deberán considerar, a lo
menos, los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
la vida, libertad e integridad física de este.
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en el territorio
nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro país por
medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los requisitos y plazos fijados en esta ley.
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de la
Subsecretaría del Interior.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 368 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
De la diputada Joanna Pérez:
1. Para eliminar en el inciso primero del artículo 86 la frase “Durante el periodo que dure la
extensión del permiso la sociedad operadora deberá dar estricto cumplimiento a todos los
requisitos y condiciones que establece la presente ley.”
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 86 la frase “podrá extender” por “extenderá
por el solo ministerio de la ley”.
3. Para eliminar en el inciso primero del artículo 86 la palabra “presente”.
4. Para eliminar el inciso segundo del artículo 86.
5. Para eliminar en el inciso primero del artículo 86 la frase “que signifique que alguna de las
regiones del país no cuente con un casino de juego en funcionamiento conforme al artículo 16,”
6. Para votar separadamente el inciso segundo del artículo 86.
Estas indicaciones se tuvieron por rechazadas por resultar incompatibles con la aprobada
precedentemente.
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 369 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de la diputada Joanna Pérez:
PARA INCORPORAR EN EL ARTÍCULO 67 DEL PROYECTO DE LEY UN NUMERAL 3. NUEVO DEL
SIGUIENTE TENOR:
“3. Agréguese en el Artículo 59 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Los derechos establecidos en este artículo, así como los señalados en el artículo 34 se harán
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 370 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivos de manera retroactiva desde 2018 hasta la fecha”.”.
La indicación fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes.
Puesto en votación el artículo propuesto en el proyecto de ley, resultó aprobado por diez votos a
favor y una abstención. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis, Mellado,
Naranjo, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Se abstuvo el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) Pamela Jiles, Jorge Alessandri, Camila Flores, Jorge Rathgeb,
Joanna Pérez y Gustavo Benavente:
ARTÍCULO OCTAVO. Incorpórese el siguiente artículo 39 bis nuevo en la Ley N°19.640 Orgánica
Constitucional del Ministerio Público:
"Artículo 39 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, existirá una Fiscalía Especial
de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de la República, a la que corresponderá
ejercer permanentemente las funciones propias del Ministerio Público a que se refiere el artículo
primero de la presente ley, con dedicación preferente en delitos perpetrados por organizaciones
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 371 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminales y delictivas, respecto de los delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, robo
con violencia e intimidación, los delitos previstos en la ley 17.798 sobre control de armas y
N°20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes, así como el delito previsto en el art. 27 de la ley
N°19.913 sobre lavado de activos y otros conexos, así como también respecto de reincidentes y
multi reincidentes.
La Fiscalía Especial de Alta Complejidad será dirigida por un Fiscal Jefe Especial, designado
conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 38, y contará con un equipo de fiscales
especializados. También podrá ser integrada por personas externas al Ministerio Público, con
experiencia acreditada en investigaciones o juicios penales, en calidad de asesor.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Aedo; Calisto; Oyarzo; Pino y Undurraga, y de las diputadas señoras
Ahumada; Medina y Pérez, doña Joanna:
1) Para sustituir el artículo 2, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 372 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento a que se refiere el artículo 4 y la
compensación señalada en el artículo 5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
2) Para sustituir el articulo 11 por el siguiente:
“Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras independientes del
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta de un 6% de la renta imponible conforme al
decreto ley Ne° 3.500, de 1980.
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que se refiere este párrafo, de
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará
íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del
decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 373 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 42 N°2 de la Ley de
Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este artículo hasta que se pensionen por
vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años
de edad, lo que sea primero.
3) Para sustituir el Artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas trabajadoras
independientes que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni
sean personas trabajadoras dependientes dentro de un mismo mes, de un 6% del ingreso
imponible conforme al artículo 17. Dicha cotización se abonará de la siguiente forma:
1) Un 3% en una cuenta de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley
N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización
individual y se aplicará la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que
corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento
a que se refiere el artículo 4, siempre que, respecto de un mismo mes, también enteren la
cotización señalada en el numeral 1) de este inciso, así como la compensación señalada en el
artículo 5
Para acceder a la pensión del Seguro Social Previsional el trabajador a que se refiere este artículo,
deberá efectuar las cotizaciones de que trata el inciso anterior y, además, simultáneamente la
cotización del 10,5% a su cuenta de capitalización individual a la que refiere el decreto ley N°
3.500, de 1980.
Respecto de los trabajadores independientes regulados en este párrafo, sólo podrán enterar la
cotización de que trata este artículo hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley N° 3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
Labor Parlamentaria de Joanna Pérez Olea Página 374 de 374
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De las diputadas señoras Ahumada; Olivera  y Pérez, doña Joanna , y los diputados señores
Camaño; Calisto; Pino y Saffirio:
Para reemplazar en el artículo 5, el literal b, por uno del siguiente tenor:
"'b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona empleadora en el caso de
las y los trabajadores dependientes. La distribución será, de 4,2% con destino a la cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias de la persona trabajadora y de 1,8% con
destino al financiamiento de un Seguro Colectivo de Longevidad. En el caso de las personas
trabajadoras independientes, la cotización equivalente al 6% de sus rentas imponibles tendrá el
carácter de voluntaria y se regirá por las reglas los Párrafos 6° y 7° del Título VI.".